ضمن مشاوراته مع الأطراف المعنية الإقليمية وأعضاء مجلس الأمن، زار مبعوث الأمم المتّحدة الخاص إلى سوريا ستيفان دي ميستورا بكين، أمس، حيث التقى مع نائب وزير الشؤون الخارجية الصيني لي باو دونغ، والمدير العام لشؤون المنظمات والمؤتمرات الدولية لي جونهوا.
وقالت الناطقة باسم دي ميستورا جيسي شاهين، في رسالة إلكترونية وصلت لـ«الشرق الأوسط»، إن المبعوث الخاص ناقش خلال لقاءاته في بكين الوضع الإقليمي وأهمية أن يتوصّل أعضاء مجلس الأمن إلى تفاهم مشترك حول كيفية المضي قدما في العملية السياسية التي تهدف إلى تنفيذ بيان جنيف.
وتوجّه المبعوث الخاص، قبل بكين، إلى القاهرة بهدف عقد اجتماع مع الأمين العام لجامعة الدول العربية نبيل العربي. واغتنم دي ميستورا الفرصة، في هذه المناسبة، لمناقشة الاجتماع المقبل في مجلس الأمن بشأن سوريا، وتبادل وجهات النظر حول سبل تعزيز التوصل إلى حل سياسي للصراع. والتقى دي ميستورا أيضا أثناء وجوده في القاهرة مع شخصيات من المعارضة السورية الموجودة هناك.
من جهة أخرى، منع تنظيم داعش مزودي خدمة الإنترنت من توزيع الاشتراكات على سكان مدينة الرقة (شمال شرقي سوريا) التي يسيطر عليها. وأمهل التنظيم في تحذير أصدره يوم أول من أمس، مزودي الخدمة مدة أربعة أيام فقط لإزالة نواشر الواي فاي والتوقف عن تقديم خدماتهم للعامة، بمن فيهم عناصره، والاقتصار على بث الخدمة داخل المقاهي الخاضعة لرقابة التنظيم. ويأتي قرار حظر بث الإنترنت في الفضاء العام ضمن إجراءات مشددة يفرضها التنظيم على سكان مدينة الرقة وملاحقته النشطاء المعارضين الذين يعملون على بث أنباء وتقارير عن ممارسات التنظيم القمعية في المناطق التي يسيطر عليها، حيث يحتكر تنظيم داعش العملية الإعلامية بشكل كامل، ويفرض رقابة صارمة على الإعلاميين الناشطين في مناطقه.
واعتبر المرصد السوري لحقوق الإنسان، في تقرير له أمس، أن هذا القرار يهدف إلى «التعتيم» على ما يجري في المدينة.
ويبث ناشطون من أهالي الرقة أنباء عن مدينتهم عبر صفحة إخبارية اتخذت اسم «الرقة تذبح بصمت» تعنى بتوثيق انتهاكات التنظيم بحق الأهالي. وقد بثت يوم أمس صورة عن قرار التنظيم بحظر اشتراكات الإنترنت. وحدد المنشور الذي يحمل تاريخ الأحد مهلة 4 أيام لإزالة الإنترنت، مضيفا أن «كل مخالف سيعرض نفسه للمحاسبة».
وأكد «المرصد السوري لحقوق الإنسان» أن «(داعش) يعتقل كل من ينشر أخبار التنظيم عبر إرسال دوريات ومداهمات متتالية لمحلات الإنترنت، وتفتيشها بحثا عن ناقلي الأخبار وناشريها».
وتشير تقارير إعلامية إلى أن تنظيم داعش يملك آلاف الصفحات على مواقع التواصل الاجتماعي بلغات عدة، يستعملها في الترويج لأفكاره واستقطاب المقاتلين من أنحاء العالم، فضلا عن نشر أخباره.نشرت الشبكة السورية لحقوق الإنسان تقريرًا بعنوان «مقتل 39 طفلاً خلال أيام عيد الفطر 36 منهم على يد القوات الحكومية»، وثقت فيه حصيلة الضحايا وأبرز المجازر التي تم ارتكابها في أيام عيد الفطر منذ 17 يوليو (تموز) حتى 19 منه، حيث بلغ عدد الضحايا 157 شخصًا.
أشار التقرير إلى أن الحصيلة المذكورة لا تشمل الضحايا من القوات الحكومية (الجيش، الأمن، الميليشيات المحلية والشيعية الأجنبية)، والضحايا من تنظيم داعش، وذلك في ظل عدم وجود معايير يمكن اتباعها في توثيق هذا النوع من الضحايا.
ووفق التقرير فإن القوات الحكومية قتلت 143 شخصًا، يتوزعون إلى 19 مسلحًا، و124 مدنيًا، بينهم 36 طفلاً، و24 امرأة، وقد بلغ عدد الضحايا الذين قتلوا بسبب التعذيب ما لا يقل عن 3 أشخاص.
وقتل تنظيم داعش 4 مدنيين، بينهم طفل وسيدتان، أما تنظيم جبهة النصرة فقد قتل طفلين. وذكر التقرير أن فصائل المعارضة المسلحة تسببت بقتل 3 مدنيين، في حين بلغ عدد الضحايا الذين قتلوا على يد جماعات لم تحدد الشبكة السورية لحقوق الإنسان هويتها 5 أشخاص.
إلى ذلك، ذكر موقع «مراسل سوري» المعارض، أن قناة «الخبر» القريبة من النظام السوري، حولت شهداء قتلوا بسبب قصف طيران النظام لحي الكلاسة في حلب، أمس، إلى مؤيدين قتلوا على يد المعارضة.
وزعمت القناة أن مسلحين قاموا بتصفية مدنيين في حي الكلاسة «بتهمة التعامل مع النظام»، وقالت إن «المسلحين حاصروا بقية أفراد عائلة القتلى لتصفيتهم بسبب رفضهم الظهور على إحدى القنوات المعارضة».
ونشرت القناة أسماء المدنيين وهم: عمر عجلة بن زكي (65 عاما) – أحمد عجلة بن زكي (60 عاما) – زكي عجلة بن محمد (40 عاما) – محمد عجلة بن زكي (6 سنوات).
وكانت شبكات إعلامية وناشطون في حلب قد نشروا هذه الأسماء يوم، الأحد، بعد استشهاد أصحابها بسبب قصف الطائرات النظامية لحي الكلاسة بالبراميل المتفجرة.لطالما حرصت الملكة إليزابيث الثانية على صورتها وصورة العائلة المالكة في بريطانيا تجاه شعبها والإعلام بشكل عام، ولطالما عملت على تحسين وتوطيد العلاقات مع البلدان المجاورة، وأمضت أكثر من 63 عاما وهي تبني علاقات قوية مع مختلف الشعوب والأمم، ولطالما وصفت برصانتها وبتخطيها عقبات كثيرة دون اقتراف أي أخطاء تذكر، على عكس زلات لسان زوجها الأمير فيليب المتتالية التي لا تزال تحدث حتى يومنا هذا وهو في سن تخطت التسعين، ولكن ما لم تحسب له الملكة حسابا هو أن تنجح صحيفة «ذا صن» البريطانية الشعبية في الوصول إلى فيديو للأسرة الملكية يعود لأوائل ثلاثينات القرن الماضي، الذي تقول الصحيفة إنه يظهر الملكة إليزابيث وهي تؤدي التحية النازية عندما كانت طفلة.

 وعلى أثر ذلك، وجه قصر باكنغهام اتهامات للصحيفة المذكورة باستغلال الفيديو الخاص بالعائلة المالكة.

 في حين أكدت الصحيفة أن الملكة إليزابيث ظهرت في الفيديو عندما كانت أميرة صغيرة وهي تؤدي التحية العسكرية النازية مع والدتها وعمها الذي أصبح لاحقا الملك إدوارد الثامن عندما نشرت مقطع الفيديو على موقعها الإلكتروني مساء أول من أمس الجمعة.

 وذكر متحدث باسم القصر: «إنه لأمر محبط أن المقطع تم تصويره قبل ثمانية عقود، وتم الحصول عليه من السجل الأسري الشخصي لجلالتها على ما يبدو واستغلاله بتلك الطريقة».

 وأضاف المتحدث باسم قصر باكنغهام: «كل شخص سيرى هذا المقطع من الفيديو بطريقته الخاصة، هذا فيديو عائلي يظهر أفراد العائلة يلعبون ويلهون في حديقتهم الخاصة ويقومون بحركات لطالما رأيناها في صور وتسجيلات، ولم يكن ليعرف أحد كيف ستتطور الأحداث حينها حتى تظهر اليوم على أنها حركات مضللة وغير أخلاقية».

 ويعتقد أن الفيديو تم تصويره في عام 1933 أو عام 1934 بقلعة بالمورال في اسكوتلندا بعد أن تولى أدولف هتلر والنازيون السلطة بفترة قصيرة في ألمانيا وقبل الحرب العالمية الثانية بوقت طويل طبقا للصحيفة. وكانت إليزابيث في عامها السادس أو السابع آنذاك.

 ويظهر الفيديو، الذي بلغت مدته 17 ثانية وكان بالأبيض والأسود، الأميرة إليزابيث وهي تلعب مع كلبها بينما كانت شقيقتها الأميرة مارغريت التي كانت تبلغ آنذاك ثلاث سنوات تلوح بذراعيها، وكانت الأميرة إليزابيث أيضا تلوح للكاميرا بذراعها اليمنى وهي ممدودة.

 ويزعم أن اللقطات في الفيديو يظهر فيها الملك إدوارد الثامن وهو يعلم ابنتي أخيه أداء التحية النازية وهو يؤدي التحية أيضا وكذلك زوجة أخيه الملكة الأم. كما تظهر الطفلتان في اللقطات ترقصان وتبتسمان دون أن تفهما معنى التحية؛ إذ يشجعهما إدوارد على رفع الذراع اليمنى.

 يذكر الملك إدوارد الثامن تنازل عن العرش بعد 11 شهرا من اعتلائه في 1936 للزواج من واليس سيمبسون، وهي أميركية جاهر بحبه لها. وتوج شقيقه الأصغر الملك جورج السادس والد الملكة إليزابيث ملكا للبلاد بعد تنازل الملك إدوارد. وقال ستيج ابيل، رئيس التحرير الإداري لصحيفة «ذا صن»، إن تقرير الصحيفة يصب في الصالح العام، وإن تغطية الصحيفة الموضوع في ثماني صفحات وضعت الأمر في سياقه التاريخي الملائم.

 وأضاف لقناة «سكاي نيوز» أنه لم يكن الغرض من هذا مطلقا إحراج الملكة أو القصر، كما أنه «لا يمكن أن تجد صحيفة تؤيد العائلة المالكة مثل (ذا صن)، لكنك لن تجد أيضا صحيفة حريصة على نشر الموضوعات التي تهم الصالح العام مثلنا».

 قصر باكنغهام لم يشكك في صحة المشاهد التي ظهرت بالفيديو، ولكنه طرح أسئلة عن المصدر الذي أدى إلى تسريب الشريط.

 وهذه ليست المرة الأولى التي يتم فيها الزج باسم العائلة المالكة البريطانية مع النازية عبر التاريخ، فقد تعرض أمير ويلز لاتهامات بأنه متعاطف مع النازية في ألمانيا، والتقطت له صورة فوتوغرافية مع هتلر في ميونيخ في أكتوبر (تشرين الأول) من عام 1937.

 كما تعرض الأمير هاري لانتقادات كثيرة عندما ظهر في إحدى الحفلات الخاصة التنكرية وهو يرتدي زيًّا زين بشارة النازية.يتوافد المسؤولون الأوروبيون إلى طهران بعد التوقيع على الاتفاق النووي الإيراني بهدف الحصول على عقود اقتصادية، مع ترقب رفع العقوبات الدولية على إيران مع نظر مجلس الأمن الدولي في ملف العقوبات هذا الأسبوع. ولطالما حرصت ألمانيا على علاقاتها التجارية، إذ يتوجه زيجمار جابريل وزير الاقتصاد الألماني اليوم إلى العاصمة الِإيرانية طهران في زيارة تستغرق ثلاثة أيام وذلك بعد أقل من أسبوع من التوصل إلى اتفاق نووي بين إيران ومجموعة (5+1) حول البرنامج النووي الإيراني.

 ولم تعلن وزارة الاقتصاد الألمانية بصورة رسمية بعد عن برنامج زيارة زعيم الحزب الاشتراكي الديمقراطي الشريك في الائتلاف الحاكم في ألمانيا ولكن أكدت وكالة الأنباء الألمانية نبأ الزيارة.

 في المقابل أعلن الجانب الإيراني أنه من المنتظر أن يعقد جابريل لقاءات مع الرئيس الإيراني حسن روحاني والكثير من الوزراء وأعضاء الغرفة التجارية الإيرانية.

 ويذكر أن هذه هي أول زيارة لسياسي غربي كبير إلى إيران منذ التوصل للاتفاق النووي في الأسبوع الماضي، ويرافقه خلال الزيارة وفد اقتصادي يضم اريك شفايتسر رئيس غرفة التجارة والصناعة الألمانية.

 وتأمل الشركات الألمانية في إبرام صفقات بمليارات اليوروهات مع الجانب الإيراني وتتوقع غرفة الصناعة والتجارة الألمانية إمكانية أن ترتفع قيمة فاتورة الصادرات الألمانية لإيران في غضون فترة تتراوح بين 3 و4 أعوام من 2.39 مليار يورو في عام 2014 إلى عشرة مليارات يورو هذا العام.

 يذكر أنه في ظل العقوبات الاقتصادية الغربية على إيران، تراجع حجم التجارة بين البلدين من 4.7 مليار يورو في عام 2010 إلى 2.1 مليار يورو خلال عام 2013

 غير أن حجم التجارة بين البلدين حقق في عام 2014 ارتفاعا بنسبة 27 في المائة بسبب تنامي صادرات المواد الغذائية من ألمانيا ومع تقدم المفاوضات النووية.

 وفي فيينا، قال وزير الخارجية النمساوي سباستيان كورتس لإذاعة «أو آر إف» أمس إنه يعتزم زيارة إيران في سبتمبر (أيلول) القادمة. وأوضح في مقابلة مع الإذاعة العامة: «سأرافق الرئيس الاتحادي في زيارته لإيران في سبتمبر».

 وكان هاينز فيشر الرئيس الاتحادي للنمسا - ومنصبه شرفي إلى حد كبير - قبل من حيث المبدأ منذ أكثر من عام دعوة لزيارة إيران فيما ستكون أول زيارة يقوم بها رئيس دولة غربية لطهران منذ سنوات.

 وقالت متحدثة باسم فيشر إنه «لم يتحدد بعد موعد معين للزيارة»، وأضافت أن «موعدها قد يعلن خلال الأسبوع الحالي».

 وسبق أن لمح فيشر إلى أن زيارته لإيران ستجري هذا العام.

 وظلت النمسا - وهي دولة محايدة ضمن أعضاء الاتحاد الأوروبي - منذ عدة قرون النقطة التي تستخدمها طهران للعبور إلى أوروبا. ويقع المقر الدائم للوكالة الدولية للطاقة الذرية في فيينا وهي المكلفة بالمراقبة والتحقق من التزام طهران بالبنود الواردة في الاتفاق.

 ويذكر أن وزير الخارجية الفرنسي لوران فابيوس أعرب سابقا عن رغبته في زيارة طهران، بينما اتصل رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون بالرئيس الإيراني الأسبوع الماضي ولمح إلى رغبته في زيارة البلاد.بلغ الدولار أعلى مستوياته في ثلاثة أشهر مقابل سلة عملات أمس الاثنين وكانت حركة دولار نيوزيلندا هي الأبرز بعد تصريحات لرئيس الوزراء جون كي جعلت المستثمرين يتمهلون للتفكير في مدى انخفاضه.
كانت بيانات أميركية قوية عن التضخم وسوق الإسكان ساعدت الدولار الأسبوع الماضي ليحقق أفضل أداء له منذ مايو (أيار) بعد أن قالت جانيت يلين رئيسة مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأميركي) إن أسعار الفائدة الأميركية سترتفع على الأرجح في وقت لاحق هذا العام.
واستمر ذلك الأداء في معاملات أمس حيث سجل الدولار أعلى مستوياته في أربعة أسابيع أمام الين لكن المعاملات كانت هزيلة بسبب إغلاق السوق اليابانية وموسم العطلات الصيفية.
وكان أداء الدولار النيوزيلندي استثنائيا حيث تعافى من مستويات قرب أقل سعر في ست سنوات 0.6498 دولار أميركي الذي بلغه الأسبوع الماضي بعد تقارير نقلت عن رئيس الوزراء قوله إن تراجع العملة 25 في المائة في العام الأخير كان أكثر من المتوقع وإن الاقتصاد ينمو بوتيرة جيدة.
وسجل مؤشر الدولار أعلى مستوى في ثلاثة أشهر عند 98.088 في المعاملات الصباحية بأوروبا. وزادت العملة الأميركية 0.1 في المائة إلى 124.23 ين بعد ارتفاعها إلى 124.39 ين لكنها انخفضت 0.1 في المائة مقابل اليورو لتصل إلى 1.0840 دولار.كشفت شركة هاليبرتون عملاق الخدمات النفطية عن هبوط أرباحها الفصلية 93 في المائة مع اضطرار منتجي النفط إلى تقليص أنشطة الحفر جراء الانخفاض الحاد في أسعار الخام. وتكبدت الشركة تكاليف بلغت نحو 400 مليون دولار. وهوى صافي الأرباح إلى 53 مليون دولار أو ستة سنتات للسهم خلال الربع الثاني الذي انتهى في 30 يونيو (حزيران) مقابل 775 مليون دولار أو 91 سنتا للسهم قبل عام. وهبطت الإيرادات بنسبة 5.‏26 في المائة إلى 92.‏5 مليار دولار.
وبحسب «رويترز» من المتوقع الآن إتمام صفقة استحواذ هاليبرتون على منافستها بيكر هيوز مقابل 35 مليار دولار في موعد أقصاه الأول من ديسمبر (كانون الأول) بعدما اتفقت الشركتان مع وزارة العدل الأميركية في العاشر من يوليو (تموز) على تمديد أجل دراسة ملف الصفقة.
وعلى صعيد متصل، تراجعت أسعار النفط أمس بعدما أظهرت بيانات هبوط صادرات الخام السعودية لأدنى مستوياتها في خمسة أشهر رغم ارتفاع الإنتاج إلى مستوى قياسي، بينما فقدت أنشطة الحفر في الولايات المتحدة القوة التي اكتسبتها في وقت سابق من هذا الشهر. وبحسب «رويترز» سجلت العقود الآجلة لخام القياس العالمي مزيج برنت والخام الأميركي الخفيف الأسبوع الماضي ثالث خسارة أسبوعية على التوالي مع توقعات بزيادة الصادرات من إيران في أعقاب اتفاق يخفف العقوبات المفروضة عليها. وهبط خام برنت تسليم سبتمبر (أيلول) 15 سنتا إلى 95.‏56 دولار للبرميل بحلول الساعة 05:47 بتوقيت غرينتش. وتراجع برنت بنحو ثلاثة في المائة الأسبوع الماضي.أظهرت بيانات رسمية، أمس، أن صادرات السعودية من النفط الخام انخفضت في مايو (أيار) الماضي إلى 935ر6 مليون برميل يوميًا من 737ر7 مليون برميل يوميًا في أبريل (نيسان) الماضي.
وبحسب وكالة «رويترز»، أظهرت الأرقام التي قدمتها الرياض إلى المبادرة المشتركة للبيانات النفطية (جودي) أن المصافي المحلية عالجت 423ر2 مليون برميل يوميًا في مايو ارتفاعًا من 224ر2 مليون برميل يوميًا في أبريل الماضي.
وبحسب «رويترز»، فالسعودية تقليديًا أكبر مصدر للنفط في العالم كما أن تحول المملكة سريعًا لتصبح واحدة من أكبر الدول في مجال تكرير النفط يضيف بعدًا جديدًا لأسواق النفط العالمية.
ووفقًا للبيانات الصادرة على موقع جودي على الإنترنت، فقد ارتفع حجم النفط الخام الذي استهلكته السعودية مباشرة لتوليد الطاقة إلى 677 ألف برميل يوميًا في مايو من 358 ألف برميل يوميًا في أبريل.
وتتولى جودي تجميع البيانات المقدمة من الأعضاء المنتجين للنفط في منظمات عالمية من بينها وكالة الطاقة الدولية و«أوبك».
وبلغ إنتاج السعودية من النفط الخام في مايو 333ر10 مليون برميل يوميًا بارتفاع طفيف عن 308ر10 مليون برميل يوميًا في أبريل.
من جهة أخرى، وبحسب تقرير لوكالة الصحافة الفرنسية، يرى محللون أن عودة النفط الإيراني إلى الأسواق في أعقاب الاتفاق النووي التاريخي بين طهران والدول الكبرى يمكن أن يتسبب في توترات جديدة داخل منظمة الدول المصدرة للنفط (أوبك) وقد يعزز كذلك استراتيجية المنظمة الإنتاجية.
وتوصلت طهران والدول الكبرى (بريطانيا، والصين، وفرنسا، وألمانيا، وروسيا، والولايات المتحدة) إلى الاتفاق في فيينا الثلاثاء الماضي، بهدف ضمان عدم امتلاك إيران أسلحة نووية مقابل رفع العقوبات المفروضة على طهران، مما يمهد الطريق نحو العودة التدريجية للنفط الإيراني إلى الأسواق العالمية العام المقبل.
ويفرض الاتفاق قيودًا صارمة على نشاطات إيران النووية لمدة عشر سنوات على الأقل. في المقابل سيتم رفع العقوبات التي أدت إلى انخفاض الصادرات النفطية لإيران التي تعد خامس أكبر مصدر في «أوبك».
كما سيتم رفع التجميد عن الأصول الإيرانية التي تبلغ قيمتها مليارات الدولارات.
وقد تصل صادرات طهران من النفط إلى 2.4 مليون برميل يوميًا في 2016 مقارنة مع 1.6 مليون برميل يوميًا في 2014، طبقًا لبيانات الخبير الاقتصادي تشارلز روبرتسون من بنك رينيسانس كابيتال الاستثماري.
وتدرك منظمة أوبك التي تضخ دولها بما فيها إيران نحو ثلث النفط العالمي، أن النفط الإيراني قد يزيد من التخمة العالمية في الأسواق بما سيؤدي إلى انخفاض أسعار النفط.
وكانت «أوبك» قررت في آخر اجتماع لها في فيينا في يونيو (حزيران) الإبقاء على مستوياتها من الإنتاج في استمرار للاستراتيجية التي تدعمها السعودية للحفاظ على حصة تلك الدول في السوق والتصدي للمنافسة التي تأتي من الزيت الصخري الأميركي.
وسجلت أسعار النفط انخفاضًا الأسبوع الماضي بعد توقيع الاتفاق النووي الإيراني وبسبب ارتفاع قيمة الدولار، مما يزيد من المخاوف بين دول الأوبك التي ستعقد لقاءها التالي في الرابع من ديسمبر (كانون الأول).
وانخفض سعر برميل البرنت في سوق لندن إلى 56 دولارًا للبرميل، بينما انخفض نفط غرب تكساس في سوق نيويورك إلى نحو 52 دولارًا للبرميل.
وقد تدعو دول أوبك الأفقر (أنغولا، والجزائر، وفنزويلا) التي تعتمد ميزانياتها على عائدات النفط، إلى خفض الإنتاج لدعم الأسعار، بحسب المحللين.
أما الدول الخليجية الأغنى التي تقودها السعودية، أكبر منتج للنفط في «أوبك»، فإنها ستبقى حريصة على حماية حصة المنظمة في سوق النفط وإبعاد منتجي النفط الصخري الأميركي العالي التكلفة من خلال الحفاظ على مستويات منخفضة للأسعار.
وتقول إن لويز هيتل، من شركة وود ماكينزي الاستشارية لوكالة الصحافة الفرنسية: «من الواضح أن هناك انقسامًا بين دول (أوبك) حول هذه السياسة الجديدة الهادفة إلى الحفاظ على حصة المنظمة في السوق».
وتضيف: «لذلك، فإن الاجتماع المقبل للمنظمة قد يسوده التوتر، وقد يجري الضغط لعقد اجتماع طارئ حتى قبل ديسمبر».
وفي مواجهة أسعار النفط المنخفضة، قال وزير الطاقة الجزائري، صلاح خبري، الأسبوع الماضي في تصريح لوكالة الأنباء الجزائرية الرسمية، إنه «قد يكون من الضروري عقد اجتماع طارئ (لأوبك)».
وقال جاسم السعدون، رئيس مؤسسة الشال للاستشارات الاقتصادية: «المشكلة الحقيقية تبدأ عندما يبدأ أعضاء (الأوبك) في التقاتل على الحصص وسط فائض الإمدادات، وعندما تبدأ الخلافات على حصص السوق».
وأضاف: «إذا دخلت إيران وفنزويلا والجزائر وليبيا، التي تحتاج جميعها إلى ضخ مزيد من النفط، في خلاف مع الدول الخليجية المنتجة للنفط، فقد تكون هذه نهاية (أوبك)».
ويرى جينز نارفيغ المحلل في بنك دانسكيان أن هذه الدول «تضررت بحق» من انخفاض أسعار النفط (...) إلا أن قوتها المجتمعة قد لا تكون كافية لجعل السعودية والدول الرئيسية الشرق أوسطية الأعضاء في (الأوبك) تغير رأيها».
وفي يونيو تقرر الإبقاء على سقف الإنتاج الجماعي لمنظمة أوبك عند 30 مليون برميل يوميًا، وهو السقف نفسه منذ ثلاثة أعوام ونصف، رغم انهيار أسعار النفط في الفترة من يونيو 2014 وكانون الثاني يناير (كانون الثاني) 2015، وهو ما أدى إلى انخفاض العائدات القيمة لتلك الدول.
ويبدو أن المنظمة ترفض دعوات عدد من الأعضاء، ومن بينهم إيران لتحديد سعر «منطقي» للنفط ما بين 75 و80 دولارًا للبرميل.
وتشير التوقعات إلى أن سعر النفط سيكون عند معدل 62 دولارًا للبرميل العام المقبل، طبقًا لبنك ناتيكسيس الفرنسي.
وقالت هيتل إن «المستويات المنخفضة لأسعار النفط قد تؤدي إلى تباطؤ إنتاج النفط الصخري الأميركي، مما يتيح الفرصة إلى عودة إمدادات النفط الإيراني بشرط ألا ينخفض الطلب العالمي على النفط».
وأضافت: «عندما تنظر إلى العوامل الأساسية (العرض والطلب) في العام المقبل مع المستويات الحالية للأسعار، فإننا نتوقع أن نرى انخفاضًا في إمدادات النفط الأميركي». وتابعت: «لذلك، قد يكون هناك مجال لبدء الإنتاج الإيراني طالما بقي نمو الطلب كما هو ومستمرًا».عن دار الكوكب - رياض نجيب الريس، صدرت للروائي السوري أيمن مارديني رواية «غائب عن العشاء الأخير»، وهي الثانية بعد روايته «سيرة الانتهاك» الصادرة في عام 2012 عن دار «أكد» القاهرية. في هذه الرواية يقارب مارديني عوالم سورية خالصة، فمن دمشق مدينة المطر والعتم تبدأ الحكاية كما كل حكايات الحب، التي تحيط بتفاصيل راشد ونهى اللذين يجمعهما التنظيم السري ويوتوبيا تغيير العالم ويفرقهما الاعتقال وقبله الخيانة، يخرج راشد ونهى من السجن وهما مثقلان بذكريات بعيدة عن الزمان والمكان، ولكنهما يستحضرانها في جلساتهما الحميمة، وهما يحاولان استرجاع ما فاتهما، في رحلة تأكل الأخضر واليابس، تعيشها شخصيات الرواية وتتصارع فيما بينها ومع الكاتب لتنهيها نهى كما تشاء في محاولة لرسم المصير، فمن دمشق وإلى دمشق، من القمع تولد الحياة القادمة.بدأت الأميركية سيرينا ويليامز الأسبوع الـ250 لها في صدارة تصنيف رابطة محترفات التنس الصادر أمس، فيما حافظ الصربي نوفاك ديوكوفيتش على الفارق الكبير الذي يتقدم به على أقرب منافسيه في صدارة التصنيف العالمي للرجال.

 ودخلت سيرينا، التي انسحبت من دورة باشتاد السويدية، ناديا ضيقا جدا للاعبات اللاتي أمضين أكثر من 250 أسبوعا في صدارة التصنيف العالمي، وهن 3 فقط: الألمانية شتيفي غراف (377 أسبوعا) والأميركيتان مارتينا نافراتيلوفا (332 أسبوعا) وكريس إيفرت (260 أسبوعا).

 وكانت سيرينا، التي أحرزت أربعة ألقاب متتالية في البطولات الكبرى للمرة الثانية عندما توجت ببطولة ويمبلدون قبل أيام، حققت رقما قياسيا جديدا في مسيرتها الزاخرة بالألقاب حيث أصبحت أول لاعبة تتصدر التصنيف العالمي برصيد مضاعف لأقرب مطارداتها.

 وتملك سيرينا (33 عاما) 13191 نقطة، مقابل 6490 للروسية ماريا شارابوفا. وطرأ تعديل واحد فقط على المراكز العشرة الأولى، حيث صعدت التشيكية بترا كفيتوفا إلى المركز الرابع على حساب الدنماركية كارولين فوزنياكي التي تراجعت إلى المركز الخامس.

 وعلى مستوى الرجال، حافظ نوفاك ديوكوفيتش على الفارق الكبير الذي يتجاوز أربعة آلاف نقطة مع السويسري روجيه فيدرر المصنف الثاني، فيما لم تشهد المراكز العشرة الأولى أي تغيير عن النسخة السابقة من التصنيف.

 ويتصدر ديوكوفيتش التصنيف برصيد 13 ألفا و845 نقطة، مقابل 9665 نقطة لفيدرر و7840 نقطة للبريطاني آندي موراي.

 وجاءت المراكز من الرابع إلى العاشر على الترتيب من نصيب السويسري ستانيسلاس فافرينكا (5790 نقطة) والياباني كي نيشيكوري (5525 نقطة) والتشيكي توماس بيرداييتش (5140 نقطة) والإسباني ديفيد فيرير (4325 نقطة) والكندي ميلوس راونيتش (3810 نقاط) والكرواتي مارين سيليتش (3540 نقطة) والإسباني رافائيل نادال (3000 نقطة).

 ويتطلع نادال، الذي عانى كثيرا في الشهور الأخيرة من تراجع مستواه متأثرا بسلسلة إصابات، إلى مداواة جراحه الأسبوع المقبل من خلال منافسات بطولة هامبورغ الألمانية، بهدف استعادة الثقة بنفسه وتعويض النقاط التي خسرها في التصنيف هذا الموسم الذي يعد الأسوأ له على الإطلاق.

 وأكد المنظمون للبطولة الألمانية مشاركة المصنف العاشر عالميا، الذي يعود مجددا إلى البطولة التي تلعب على الأراضي الرملية بعد مشاركته الوحيدة فيها منذ سبع سنوات، عندما فاز باللقب.

 وتعتبر بطولة هامبورغ ذات الـ500 نقطة والتي تنظمها رابطة المحترفين هي الأولى للاعب الإسباني بعد خروجه المفاجئ من الدور الثاني لبطولة ويمبلدون أمام الألماني داستن براون. وقال مدير البطولة الألمانية ميشيل ستيش: «قبل عامين حاولنا إقناعه، والآن نجحنا، ويسعدنا أن نرحب باللاعب الأفضل على الأراضي الرملية عبر التاريخ».حصل المهاجم الدولي الأوروغوياني أدينسون كافاني على ضمانات من فريقه الحالي باريس سان جيرمان الفرنسي باللعب كرأس حربه الموسم المقبل وهو الأمر الذي جعله يغير من فكرته في الرحيل والانتقال إلى مانشستر يونايتد الإنجليزي.
وورد اسم كافاني (28 عاما) كأحد اللاعبين الذين يسعى يونايتد إلى ضمهم بعد رحيل الهولندي روبن فان بيرسي إلى فنار بخشة التركي وانتهاء فترة إعارة الكولومبي راداميل فالكاو من موناكو الفرنسي الذي أعاره لغريم «الشياطين الحمر» تشيلسي بطل الدوري الممتاز.
لكن وولتر غولييلموني، وهو الأخ غير الشقيق لكافاني ومدير أعماله أيضا، كشف عن أن لاعب نابولي الإيطالي حصل على ضمانات من باريس سان جيرمان بأن يستخدمه الأخير كرأس الحربة الأساسي في الفريق، ما دفعه إلى العودة عن قرار الرحيل عن بطل الدوري الفرنسي الذي دفع في 2013 مبلغ 64.5 مليون يورو للحصول على خدماته.
واكتفى كافاني في غالبية المباريات التي خاضها مع سان جيرمان خلال الموسمين المنصرمين بلعب دور الجناح في ظل وجود السويدي زلاتان إبراهيموفيتش، لكن ذلك لم يمنعه من الوصول إلى الشباك في 56 مناسبة حتى الآن.
وفي ظل امتعاض كافاني من اللعب بعيدا عن منطقة الجزاء، تحرك يونايتد في محاولة للاستفادة من رغبة سان جيرمان بضم الجناح الأرجنتيني أنخيل دي ماريا ومبادلة الأخير بالمهاجم الأوروغوياني الذي يثير اهتمام الكثير من الأندية الكبرى بحسب ما أكد غولييلموني للصحيفة الأسبوعية الفرنسية «جورنال دو ديمانش»، قائلا: «أعربت أندية أوروبية كبرى تسعى إلى ضم مهاجم عن اهتمامها بجهود (كافاني) هذا الصيف».
وتابع: «لم يستمع إليها لأنه حصل منذ نهاية الموسم الماضي على ضمانات بشأن مركزه. لقد علمنا بأن إبراهيموفيتش سيلعب بعيدا عن منطقة الجزاء من أجل الحصول على الكرة بشكل أكبر، ما يترك مركز المهاجم لكافاني من أجل أن يشغله، كما حصل في عدة مناسبات خلال أواخر موسم 2014 - 2015. وفي ظروف مماثلة، كافاني سيكون سعيدا في باريس سان جيرمان».
وفي إنجلترا ذكرت شبكة «بي بي سي» ووسائل إعلام بريطانية أخرى أمس، أن نادي ليفربول توصل إلى اتفاق نهائي مع مواطنه أستون فيلا لضم مهاجم الأخير ومنتخب بلجيكا لكرة القدم كريستيان بينتيكي إلى صفوفه مقابل 32.5 مليون جنيه إسترليني (46.8 مليون يورو).
وسيخضع بينتيكي (24 عاما) الآن إلى الفحص الطبي الذي سيشرف عليه طبيب النادي الذي سيعود من الجولة الإعدادية للفريق بأستراليا. ومن غير المتوقع أن يلحق بينتيكي بالفريق في جولته الإعدادية للموسم الجديد.
وكان بينتيكي انضم إلى صفوف أستون فيلا قادما من غنك البلجيكي عام 2012 مقابل 7 ملايين جنيه إسترليني وسجل له 49 هدفا في 101 مباراة.
وسجل بينتيكي 12 هدفا لأستون فيلا الموسم الماضي وساهم في إنقاذه من الهبوط إلى الدرجة الثانية.
ويأتي تعاقد ليفربول مع بينتيكي، الذي كان عقده مع أستون فيلا سينتهي بعد عامين، عقب رحيل نجمه رحيم سترلينغ إلى صفوف مانشستر سيتي مقابل صفقة قياسية بلغت 49 مليون جنيه إسترليني.
وفي إيطاليا ذكرت تقارير أمس أن نادي يوفنتوس بطل الدوري توصل لاتفاق مع ماريو غوتزه نجم المنتخب الألماني ونادي بايرن ميونيخ.
ووفقا لصحيفة «لا غازيتا ديللو سبورت» فإن جوزيبي ماروتا مدير نادي يوفنتوس التقى مع ممثلي غوتزه وقدم عرضا لشراء اللاعب، ولكن يتعين على النادي الإيطالي إقناع بايرن ميونيخ ببيع اللاعب.
وأشارت صحيفة «لا غازيتا ديللو سبورت» إلى أن يوفنتوس يسعى لضم غوتزه لخمسة مواسم مقابل 6 ملايين يورو سنويا للاعب.
والمح غوتزه إلى إمكانية انتقاله إلى الدوري الإيطالي، حيث قال: «يوفنتوس نادٍ كبير جدا واللعب في الخارج قد يكون جيدا». وفي ظل اقتراب بايرن ميونيخ من شراء النجم التشيلي ليوفنتوس أرتورو فيدال، رجحت وسائل الإعلام إمكانية دخول غوتزه في صفقة مقايضة حيث ينتقل إلى يوفنتوس على سبيل الإعارة لمدة موسمين مع إمكانية شرائه بشكل نهائي مقابل 30 مليون يورو.كشفت شركة «أستون مارتن» النقاب عن نسختها الجديدة «دي بي 9 جي تي»، وهي طراز جديد سوف يصبح النسخة التي تنفد من «دي بي 9»، التي ظهرت منذ وقت طويل، وذلك فيما تستعد «أستون» لتقديم طراز جديد تمامًا هو «دي بي 11». والسيارة الجديدة هي أقوى إنتاج قدمته «دي بي 9» وأحد أفضل الموديلات تجهيزًا.
وقدمت «أستون مارتن» مع «دي بي 9 جي تي» نظام ترفيه صوتي ومرئي شاملا، ومن المرجح أن تصبح طرازا نموذجيا عالي القيمة بالنسبة لجمهور«أستون مارتن». ويبدأ سعر السيارة من 140 ألف جنيه إسترليني.
عمليا تبدو التغيرات التي أدخلت على الشكل الخارجي «من «أستون مارتن» طفيفة. وتؤكد الشركة أن هذا الأمر متعمد. وقد أصبح لـ«دي بي 9 جي تي» موزع أمامي أسود، وموزع خلفي، وهو ما يحدث تأثيرا ضئيلا على الأضواء الأمامية والخلفية، إضافة إلى تصميم جديد مكون من سبائك سمكها 20 بوصة.
تم تأيين المكابح بالأسود، وسوف يلاحظ المالك كذلك نقش لحرفي «جي» و«تي» على فتحة خزان الوقود المصنوعة من الألمنيوم. إذا لم تكن تلك التغيرات تكفي، فيمكن للعملاء اختيار إضافة ألياف الكربون على الأضواء الخلفية، والأجزاء الجانبية، والموزع الأمامي، والموزع الخلفي، ويمكنهم اختيار سبائك مصقولة بسلاح ذي حد من الماس، وأقدام مكابح مختلفة. وطورت شركة «أستون مارتن» محرك «في» 12 سلندر، سعته 6 لترات، في «دي بي 9 جي تي»، وتنتج حاليا محركا بقوة 547 حصانا، وقوته 620 نيوتن. ولا يوجد على الطريق طراز أقوى من «دي بي 9».
ويعني هذا أن «دي بي 9 جي تي» تستطيع الانتقال من صفر إلى 100 كلم/ الساعة في غضون 4.5 ثانية، وتبلغ سرعتها القصوى 295 كلم/ الساعة. ويعد إنتاج السيارة خطوة انتقالية من «في 12» إلى المحرك الأصلي لـ«دي بي 9» الذي أنتج عام 2003، والذي كانت قوته 456 حصانا. ووصلت القوة إلى 517 حصانا عام 2013.
ولم تغير شركة «أستون» نظام «الترطيب التكيفي» ذا الثلاث مراحل، ومكابح الكربون السيراميكية، في «دي بي 9 جي بي»، ولم يتم إدخال أي تعديلات على نظام التعليق المعياري الأصلي. وأبقت «أستون» على ترتيب المقاعد (اثنين أماميين واثنين خلفيين) في «دي بي 9 جي تي»، بدلا من التغيير إلى نظام المقعدين الأماميين. وألصقت شعار «جي تي» على المقاعد الأمامية المصنوعة من الجلد «غلين كو» من أجل إضافة تفاصيل تجذب العملاء. ويميز الشكل المتسق لوحة مؤشرات القيادة في «دي بي 9 جي تي»، وهناك عجلة قيادة «ألكانتار» في الـ«كوبيه».
وكذلك تقدم شركة «أستون» مجموعة متنوعة من الخيارات التي تقتصر على «دي بي 9 جي تي» مثل «آيس موكا»، أو «كوبر كيوبروم» على الكونسول المركزي، ومقاعد جلدية من درجتي لون، وعجلة قيادة «وان 77». وكل هذا يجعل من السيارة فريدة من نوعها.
وأخيرا وبعد طول انتظار أدخلت «أستون مارتن» نظام ترفيه سمعيا ومرئيا شاملا جديدا حساسا للمس في «دي بي 9 جي تي» الجديدة. وتطويرًا لنظام «إيه إم إي»، الذي كان في «فانكويش». يتسم «إيه إم إي 2» بالعصرية من حيث الاستخدام. ولديه نظام قائمة جديد يتسم بالوضوح، وتزعم «أستون» أنه سهل الاستخدام. كذلك تمت إضافة خاصية الرسائل النصية، وقائمة توضح حالة السيارة على نحو أفضل، فضلا عن رسوم في الخلفية يمكن للمستخدم تغييرها.
كذلك من السمات المعيارية الثابتة «دي إيه بي»، و«بلوتوث»، و«يو إس بي»، حيث تزعم الشركة توفيرها للاتصال والترفيه ببساطة وسهولة. وليست «دي بي 9 جي تي» هي الأكثر تميزا بين منتجات «أستون مارتن»، لكن هذا يزيد من قبولها. لقد شهدنا كم كانت التغيرات الظاهرية طفيفة، وربما كانت أبرزها العلامة الموجودة على الجزء الخلفي من السيارة. مع ذلك، تعني تلك العلامة ثلاثة أمور بالنسبة إلى المتحمسين لـ«أستون مارتن»، أنها أقوى سيارة «دي بي 9» على الإطلاق، وأنها لها الفخر بتقديم نظام الترفيه السمعي والبصري الجديد، وأنها أحدث نسخة من «دي بي 9».
«دي بي 9 جي تي» أكثر عصرية من شقيقاتها مع الحفاظ على هويتها المميزة التي تتمتع بشهرة عالمية.
تم تصميم «أستون مارتن دي بي 9» على أيدي إيان كالوم، في حين وضع هنريك فيسكر التصميم النهائي الذي تم إنتاجه رغم إصرار كالوم على أن الجزء الأكبر من التصميم كان من إبداعه. وظهر التصميم للمرة الأولى في معرض فرانكفورت للسيارات عام 2003. ولم يتغير التصميم كثيرًا على مدى سنوات. وتم إدخال تغيير بسيط عليه عام 2008 كان يركز بالأساس على الكونسول الداخلي. وحدث تغيير آخر أكثر وضوحا في الشكل عام 2013 استفاد من التفاصيل، التي شهدناها في «فيراج» التي كان عمرها قصيرًا. كانت التغيرات الأساسية تتمثل في مقدمة أكثر صلابة في «دي بي 9 جي تي»، وجانب بارز على نحو أكثر وضوحا، ومؤخرة أكبر. كذلك تمت إطالة المنافذ الجانبية الشهيرة في الأجنحة الأمامية نحو الخلف باتجاه الأبواب، وأصبحت السبائك أكبر حجما. وكان هذا تطورا كبيرا فاق ثورة «أستون مارتن - دي بي 9» على مدى 12 عام وهو ما يوحي أن التصميم كان سليما واختيارا موفقا منذ البداية.
وطورت «أستون مارتن» «فإنتاج» و«رابيد إس» لطراز عام 2016، وشملت التغييرات اللون، والتفاصيل الدقيقة، والسمات الفنية لكليهما.. لأن «عملية التطوير المستمر، والتعديل والتحسين للسيارات الرياضية عملية لا تتوقف» على حد قول الرئيس التنفيذي لـ«أستون». وتمت إضافة نظام ترفيه سمعي وبصري، الذي يوجد في «دي بي 9 جي تي» إلى كل من «فانتاج» و«رابيد إس»، حيث صرحت الشركة بأنها أدمجت سمات جديدة مثل القوة، والعدادات التي ستروق إلى سائقي سيارات «فانتاج» الرياضية بوجه خاص. وهناك جملة من الإضافات الداخلية المتميزة، في حين تمت إضافة لونين جديدين في الخارج، هما البرتقالي والأسود، وهو أمر صادم، مثلما كان الأمر في الألوان الداخلية المتاحة وهي الأحمر القاني، والأخضر، والأسود، والبرونزي. وهناك كونسول مركزي حساس للمس في «فانتاج»، وهو من سمات بعض سيارات «أستون مارتن» الأخرى. ومن المقرر أن يتم طرح كل من «16 إم واي فانتاج» و«رابيد إس» في الأسواق خلال خريف عام 2015.للمرة الأولى في تاريخها المسجل خلال نحو 800 عام، قررت جامعة أكسفورد البريطانية العريقة الأسبوع الماضي ترشيح امرأة لمنصب هو الأرفع من نوعه، وذلك باختيار البروفسورة لويز ريتشاردسون لمنصب نائب المستشار (نائب رئيس الجامعة).

 وريتشاردسون هي خبيرة أكاديمية محنكة في الحركات الإرهابية، ولدت ودرست جامعيا في آيرلندا، وحصلت على درجة الماجستير في مجال العلوم السياسية من جامعة كاليفورنيا في لوس أنجليس، والدكتوراه في الحوكمة من جامعة هارفارد، ثم تقلدت الكثير من المناصب الرفيعة في جامعة هارفارد، منها عمادة معهد رادكليف للدراسات المتقدمة. وقبل ترشحها كانت مدير جامعة سانت اندروز العريقة ونائبة الرئيس أيضا منذ عام 2009.

 وستخلف ريتشاردسون نائب رئيس جامعة أكسفورد الحالي أندرو هاميلتون في المنصب بداية من العام المقبل، لتصبح نائب الرئيس رقم 297 منذ عام 1230. ولكنها أول امرأة على الإطلاق في هذا المنصب التنفيذي الرفيع.

 وعن الاختيار، قال اللورد باتن أوف بارنز، رئيس جامعة أكسفورد، ورئيس لجنة الترشيح إن اللجنة كانت معجبة بشدة بمسار البروفسورة ريتشاردسون التربوي والعلمي القوي، والتي تتناسب مع معايير أكسفورد.. مؤكدا أن «سجلها المتميز، سواء كقائدة أكاديمية أو عالمة متميزة، يؤهلها تماما لقيادة الجامعة خلال الأعوام المقبلة».

 وقوبل ترشيح ريتشاردسون بترحيب واسع في الأوساط الأكاديمية، سواء من الطلاب أو الأساتذة.. وعلق البعض أن هذا الأمر يفتح بابا واسعا متأخرا للغاية للنساء في المناصب الأكاديمية الرفيعة، خاصة في الجامعات البريطانية المعروفة بالحفاظ على نمط تراثي متحفظ للغاية.

 وخلال السنوات الماضية، واجهت الكثير من الجامعات البريطانية العريقة انتقادات في هذا الشأن، ومطالبات متزايدة بتغيير هذه النظرة الأحادية، لدرجة أن بحثا صادرا عن اتحاد الجامعات والكليات في عام 2013 توقع أن الأمر يحتاج لنحو 40 عاما حتى تتواجد نسبة من السيدات في المناصب التنفيذية الجامعية تتناسب حقا مع عدد النساء العاملات في المناصب الأقل، إذا سارت التطورات بنفس المعدل في مطلع الألفية.

 وفور إعلانها بالخبر، قالت ريتشاردسون إنها تتطلع ليوم «لا يكون تعيين امرأة في مثل هذا المنصب خبرا في حد ذاته»، في إشارة ساخرة ذات مغزى عما تعانيه النساء من تفرقة في المجال الأكاديمي، متابعة أن «العمل الأكاديمي، مثله مثل باقي الأعمال المهنية الاحترافية، هرمي التشكيل.. وكلما ترقيت إلى المناصب الأعلى قلت النساء». إلا أن ريتشاردسون رحبت بذات الوقت بأمر ترشيحها في سعادة بالغة، قائلة إن «أكسفورد أحد أعرق جامعات العالم قاطبة.. وأشعر بفخر كبير أن تتاح لي فرصة أن أقود التعليم في هذه المؤسسة في هذا التوقيت»، آملة في العمل مع زملائها ممن وصفتهم بالموهوبين ذوي الخبرات من أجل الاستمرار في تعزيز المكانة الأكاديمية الرفيعة لجامعة أكسفورد.هنالك كثير من الفنادق في العالم تشتهر بتاريخها الحافل على قدم المساواة بما تقدمه من خدمات ومستويات عليا في الفخامة. والمجموعة العربية التالية هي لفنادق عربية كلاسيكية تجمع فيما بينها أجمل نفحات التاريخ للشخصيات التي نزلت فيها وربما أيضا الأحداث التي صاحبت الفنادق وربما المدن التي تقع فيها هذه الفنادق ومسارات السياسة التي تغيرت بعد اجتماعات في أروقتها.

 هذه الفنادق تتبع تقاليد ضيافة أصيلة وتعد مدارس في حد ذاتها في تقديم خدماتها لكبار الضيوف. ومن ينزل في هذه الفنادق في العصر الحديث يمكنه أن يلامس التاريخ وأحداثه في أركانها المختلفة. ويتذكر قدامى العاملين في هذه الفنادق شخصيات كثيرة وأحداثا عدة وقعت فيها على مر السنين ولكنهم يلتزمون بتعهد عدم البوح بأسرار ضيوفهم.

 النخبة التالية ليست حصرية، وإنما هي لبعض النماذج من تاريخ فندقي عريق قد تكون أفضل أيامه في الماضي نظرا لأزمة السياحة التي تعم المنطقة كلها حاليا بسبب شبح الإرهاب المظلم الذي يطل عليها.

 وهذه هي ملامح عن أبرز هذه الفنادق:

 > فندق سان جورج، بيروت: وهو من أقدم فنادق بيروت، ويعد من أفخم فنادقها منذ الثلاثينات وشهد أيضا من المآسي ما يؤرخ لأحداث بيروت. وعلى مر السنين كان الفندق هو ملتقى الساسة وكبار الزوار اللبنانيين وأثرياء العالم من السياح. وظل الفندق شاهدا على تاريخ بيروت حتى تحول إلى متراس للمحاربين أثناء الحرب الأهلية. وبعد نهاية الحرب تم ترميم الفندق وإعادته إلى سابق فخامته، فقط ليقع تحت سيطرة الجيش السوري حتى منتصف التسعينات. وعندما وقع التفجير الهائل الذي أودى بحياة رئيس الوزراء اللبناني السابق رفيق الحريري أدى الانفجار إلى تدمير أجزاء من الفندق ومقتل عدد من النزلاء والعاملين فيه. وتم إغلاق الفندق لمدة عامين بعد ذلك ضمن إجراءات التحقيق في مقتل الحريري. وبعد الافتتاح عرضت شركة «سوليدير» شراء الفندق إلا أن أصحابه رفضوا، وما زال الفندق والشاطئ الخاص به المطل على البحر محل نزاع قضائي على الملكية. وبغض النظر عن متاعب الفندق في الوقت الحاضر، إلا أنه يظل الفندق صاحب الموقع المتميز على شاطئ بيروت الذي استقبل عددا من كبار الضيوف من أمثال شاه إيران وأم كلثوم وإليزابيث تايلور وريتشارد بيرتون. وكان الفندق هو الموقع المفضل للجاسوس البريطاني المزدوج كيم فيلبي.

 > فندق بلودان الكبير: وهو فندق سوري يقع بين سهل الزبداني وجبال بلودان ويعتبر واحة طبيعية ذات جمال ساحر. تأسس الفندق عام 1930 وشهد أول قمة عربية في عام 1943. وهو يضم 71 غرفة وجناحا وتم تحديثه في عام 2004 مع المحافظة على تصميمه التاريخي. وهناك جناح رئاسي واحد في الفندق بينما تسمى بعض الأجنحة بأسماء كبار الزوار مثل جناح عبد الوهاب، الموسيقار الذي كان يفضل الفندق لعطلاته الدورية. ويبعد موقع الفندق نحو 55 كيلومترا عن العاصمة دمشق و77 كيلومترا عن بيروت. وهو يقع على ارتفاع 1550 مترا فوق سطح البحر. وفيما يمر الفندق حاليا بظروف خطيرة نتيجة للحرب الأهلية في سوريا إلا أنه ظل يستقبل ضيوفه في سنوات الرخاء خصوصا من المنطقة العربية، حيث مناخ المنطقة الصيفي يميل إلى البرودة. وهو من الفنادق القليلة في سوريا التي يمكنها استيعاب مؤتمرات لعدد يزيد عن 300 شخص. وملحق به أيضا استاد النجوم الذي يستوعب نحو أربعة آلاف شخص.

 > فندق صوفر الكبير: وهو يقع في مدينة صوفر اللبنانية في قضاء عالية على ارتفاع 1250 مترا فوق سطح البحر على مسافة 27 كيلومترا من بيروت، ويقع الفندق على طريق بيروت - دمشق الدولي. ويقال إن المنطقة سميت هذا الاسم نظرًا لصفير الهواء فيها صيفا وشتاء. ويعد الفندق من أقدم فنادق لبنان وبدأ البناء فيه في عام 1885. تم تصميمه على الطراز الإيطالي وضم بين أروقته أول كازينو عربي في الشرق الأوسط. وبالإضافة إلى اجتماع اللجنة المؤسسة لجامعة الدول العربية فيه في عام 1944، اشتهر الفندق باستقبال كثير من الزعماء اللبنانيين مثل إميل أده وبشارة الخوري وفيليب تقلا وكميل شيمعون وبهيج تقي الدين. كما نزل فيه الزعيم المصري سعد زغلول والعاهل الأردني الملك حسين والرئيس السوري الأسبق شكري القوتلي وكثير من الأمراء والفنانين العرب. أطلق عليه أمين الريحاني اسم «القصر المنيع». زاره من النجوم العرب كل من ليلى مراد وفريد الأطرش وشقيقته أسمهان وأم كلثوم وعبد الوهاب. وهو الفندق الذي يحمل الرخصة السياحية رقم 1 في لبنان.

 > فندق الملك داود، القدس: بني الفندق من الحجر الجيري الوردي وتم افتتاحه في عام 1931، وهو يضم حاليا 237 غرفة وأربعة مطاعم. بناه المهندس البريطاني فرانك غولدسميث لصالح مجموعة من المستثمرين والمصرفيين المصريين. وهو يعد الآن من معالم مدينة القدس. بعد افتتاح الفندق كان يتم إحضار الطعام يوميا بالقطار من القاهرة. ونزل في الفندق عدد من الشخصيات العربية المرموقة مثل الملك عبد الله الأول ملك الأردن والملكة نازلي ملكة مصر. كما نزل فيه ثلاثة من الزعماء الذين اضطروا لمغادرة بلدانهم الأصلية وهم الملك فرنسوا الأول ملك إسبانيا في عام 1931 والإمبراطور هيلا سيلاسي في عام 1936 بعد احتلال إيطاليا لبلاده والملك جورج الثاني بعد الاحتلال النازي لليونان، حيث أعلن من الفندق حكومته في المنفى. تحول الجناح الجنوبي في الفندق إلى مقر القيادة البريطانية أثناء الانتداب البريطاني على فلسطين، وتعرض الفندق لعملية تفجير إرهابية نفذتها جماعة أرغون اليهودية بقيادة مناحم بيغين. وأسفر الهجوم عن مقتل 91 شخصا وجرح 45 آخرين. وفي عام 1977 نزل الرئيس المصري أنور السادات في الفندق أثناء زيارته للقدس. وعلمت إدارة الفندق بقدومه قبل 12 ساعة فقط من وصوله، وقالت إن جميع نزلاء الفندق طلبوا مقابلة السادات. وأثناء الزيارة رفرف العلم المصري على فندق داود وكانت المرة الأولى والأخيرة التي يرفرف فيها علم عربي على مقر رسمي في القدس.

 > فندق فلسطين، الإسكندرية: وهو يتبع الآن مجموعة فنادق هيلنان التي تولت إدارته منذ عام 1987 وينتمي إلى فئة الخمسة نجوم. يتمتع الفندق بموقع متميز على شاطئ المتنزه بالإسكندرية ويشتهر بأنه بني بأمر من الرئيس جمال عبد الناصر في عام 1964، ليكون الفندق الوحيد الذي يبنى داخل أحد القصور الملكية. وأراد ناصر أن يكون الفندق مقرًا لضيوفه من كل أنحاء العالم وشهد الفندق أول قمة عربية تستضيفها مصر في شهر سبتمبر (أيلول) عام 1964. وفي الفندق نفسه تمت استضافة زوار افتتاح مكتبة الإسكندرية الذين كان من بينهم الرئيس الفرنسي جاك شيراك وقرينته وملكة إسبانيا الملكة صوفيا والملكة رانيا قرينة الملك الأردني عبد الله الثاني. وهو أيضا المقر المفضل لقضاء الصيف بين الكتاب والفنانين المصريين. واستضاف الفندق مؤخرا مسابقة «أراب أيدول».

 > فندق مينا هاوس، القاهرة: وهو أحد أفخم منتجعات القاهرة ويقع على مشارف منطقة أهرامات الجيزة ويطل عليها مباشرة. وهو من فئة الخمسة نجوم وتشرف عليه مؤسسة إيجوت للسياحة والفنادق. ولعب الفندق جانبا مهما في التاريخ المصري ونزل فيه عدد من كبار زعماء العالم مثل ونستون تشرشل والرئيس الأميركي روزفلت والزعيم الصيني شيانغ كاي شيك ثم فيما بعد الرئيس ريتشارد نيكسون، بالإضافة إلى شخصيات تاريخية مثل أغاثا كريستي وفرانك سيناترا. وكان الخديوي إسماعيل باشا وراء تأسيس «مينا هاوس» في عام 1869 على مساحة 40 فدانا ليكون استراحة خاصة يقضي فيها أوقاته بعد عودته من رحلات الصيد. ويعد الموقع واحة في موقع صحراوي تحيطها أشجار الياسمين الذي تهب نسائمه خلال فصلي الربيع والصيف. وتحول القصر إلى موقع ضيافة لزوار افتتاح قناة السويس. وبيع الفندق بعد ذلك لأثرياء إنجليز قرروا تحويل القصر إلى فندق مينا هاوس في عام 1886. وتحول الفندق إلى مقر قوات أسترالية في الحرب العالمية الأولى، وشهد في عام 1943 مؤتمر القاهرة بين تشرشل وعدد من الزعماء لمناقشة أحداث الحرب العالمية الثانية. تم تأميم الفندق بعد ثورة عام 1952 ثم اشتراه مستثمرون هنود في عام 1971 وتم تجديده أكثر من مرة. واستضاف الفندق قمة بين السادات وكارتر وبيغين لمناقشة تنفيذ اتفاقية كامب ديفيد بين مصر وإسرائيل.

 > فندق المأمونية، مراكش: وهو ملتقى مشاهير هوليوود منذ تأسيسه في عام 1923، وكان حينذاك من أفضل 14 فندقا على مستوى العالم. وينتمي الفندق إلى فئة الخمسة نجوم، وهو يستمد اسمه من الحدائق التي تحيطه واسمها حدائق المأمون. ويتميز الفندق بإطلالة رائعة على مدينة مراكش، وكان موقع تصوير كثير من الأفلام السينمائية المشهورة مثل فيلم المخرج العالمي هيتشكوك «الرجل الذي عرف أكثر من اللازم»، وفيلم «ألكسندر» للمخرج أوليفر ستون، وفيلم «الجنس والمدينة 2» بطولة سارة جيسيكا باركر. كما نزل بالفندق عدد من نجوم السينما والفن من أمثال ريتشارد غير وجينيفر أنستون وإنجلينا جولي وبراد بت وإلتون جون، والفنان الأوبرالي أندريه بوتشيللي. وإلى جانب الفنانين نزل في الفندق أيضا ونستون تشرشل الذي كتب إلى زوجته يقول إنه مكان رائع وواحد من أفضل الفنادق. وكان تشرشل يمارس هواية الرسم في الفندق. ويوجد في الفندق جناح يحمل اسم تشرشل. من الأسماء العالمية الأخرى التي حطت بالفندق كل من: رونالد ريغان، ونيلسون مانديلا، والملكة إليزابيث الثانية، وحسني مبارك، وأديث بياف، وشارلي شابلن، وسيلفستر ستالون، وشارل أزنافور، وجاك بول بلموندو، وكاثرين دونوف، وآلان ديلون، وكيرك دوغلاس، وعمر الشريف.

 > فندق كتاراكت، أسوان: وهو فندق شيد على صخرة غرانيتية تطل على نهر النيل في مدينة أسوان وتم افتتاحه في عهد الخديوي عباس حلمي الثاني في عام 1899. أقام في الفندق ونستون تشرشل وأغا خان وقيصر روسيا نيكولاس الثاني، بالإضافة إلى الملك فاروق والكاتبة أغاثا كريستي التي كتبت روايتها «جريمة على ضفاف النيل» من شرفتها في الفندق. ارتبط الفندق ببعض المشروعات الكبيرة في أسوان مثل مد خطوط السكك الحديدية وبناء سد أسوان القديم. ويحتفظ الفندق حتى الآن بالطراز المعماري الفيكتوري. وهو يقع على مقربة 58 كيلومتر من مطار أسوان، ويحتوي على كافة لمسات الفخامة العصرية مثل مركز اللياقة البدنية وحمام السباحة والساونا. وهو يتميز بمطعمه الأندلسي الطراز بقبة ترتفع 75 قدما وأعمدة مستوحاة من مسجد ابن طولون في القاهرة. أما أشهر الأماكن فيه فهو التراس الذي يطل على جبال أسوان والذي يشهد الضيوف منه يوميا غروب الشمس. وطلب الأغا خان أن يدفن في موقع قريب من الفندق، في جزيرة الفانتاين، من فرط عشقه للموقع. ويقال إن وزير الخارجية كيسنغر طلب أثناء مباحثات مع السادات في الفندق تسليم الجاسوسة «هبة سليم»، التي كانت تعمل لصالح إسرائيل، ولكن السادات احتد عليه ورفض طلبه.من المتوقع أن تشهد لندن هذا الصيف إقبالا قياسيا من السياح العرب لأنها من الوجهات الأوروبية القليلة متعددة الأعراق والثقافات التي يشعر فيها العرب بأنهم في وطنهم الثاني. كذلك لا تفرض لندن قيودا على الملبس أو المأكل، كما يمتلك كثير من العرب عقارات في لندن يستخدمونها خلال فصل الصيف من كل عام.

 وفي العام الماضي قدرت مصادر السياحة البريطانية جملة الإنفاق السياحي من منطقة الشرق الأوسط بنحو 1.25 مليار إسترليني (1.87 مليار دولار)، بواقع 4.5 مليون جنيه إسترليني (6.75 مليون دولار) يوميا. وقالت هيئة السياحة البريطانية إن السياح العرب هم أكثر السياح إنفاقا في العالم. وكان نصف الإنفاق السياحي العربي في العاصمة لندن.

 وتشير الإحصاءات إلى أن سياح لندن في ازدياد مضطرد عبر السنوات الأخيرة من أقل من خمسة ملايين في عام 2003، إلى 8.5 مليون زائر في عام 2013. ويأتي معظم سياح لندن من أميركا ودول من خارج أوروبا، ولكن نسبة كبيرة من هؤلاء هم من العرب.

 ومن السهل مشاهدة العائلات العربية خلال فصل الصيف في لندن في المواقع السياحية المعهودة؛ بداية من حدائق «هايد بارك»، إلى التسوق في «أكسفورد ستريت»، وتناول الطعام في «إدجوار رود». وبالطبع يتوجه العرب في لندن إلى زيارة معالم سياحية؛ مثل «متحف الشمع (مدام توسو)»، و«عجلة لندن (لندن أي)»، والصعود إلى سطح الناطحة «شارد»، والتجول في الأحياء الفاخرة، والجلوس في المقاهي.

 ولكن بريطانيا تضم كثيرا من الوجهات السياحية التي توفر أياما ممتعة للسياح العرب في رحلات لا تستغرق أكثر من يوم واحد أو يومين خارج لندن، ويمكن أن تضيف مزيدا من الإثارة في رحلة سياحية إلى بريطانيا. والوجهات السياحية التالية تستعد لموسم سياحي حافل هذا الصيف، وتوفر برامج مثيرة، وضيافة تقليدية للسياح العرب لا تقل عن ضيافة لندن.

 من أبرز هذه المواقع

 * قلعة ويندسور: وهي قريبة من لندن ويمكن الوصول إليها عبر رحلة بالقطار من محطة بادينغتون لا تزيد على نصف ساعة. وتفتح القلعة أبوابها يوميا من العاشرة صباحا إلى الخامسة عصرا. وتقع القلعة على قمة تل، ولذلك لا بد من ارتداء أحذية مريحة عند الزيارة. وتقام يوميا استعراضات من حراس القلعة بملابسهم العسكرية حمراء اللون. وهناك متحف قريب من محطة القطار يمكن زيارته أيضا. ويمكن التصوير خارج القلعة، ولكن ليس داخلها. وتتوفر أجهزة استماع بلغات مختلفة (ليس من بينها العربية) لتقديم معالم القلعة للسياح. وتقام هذا الصيف عدة معارض في ويندسور؛ من بينها معرض «ووترلو» واستعراض «ميليتاري نايتس».

 * قصر بلينهايم: وهو قصر مصنف إرثا حضاريا، ويقع بالقرب من مدينة أكسفورد، ويعود تاريخه إلى القرن الثامن عشر، ويسكنه حاليا دوق مارلبورو الثاني عشر وزوجته. ويحيط بالقصر ألفا فدان من المساحات الخضراء. وهو أيضا يمثل الموقع الأمثل للمناسبات الخاصة. ويحتفل القصر هذا الصيف بذكرى تشرشل الذي ولد وتزوج ودفن في القصر، وقال في مذكراته إنه اتخذ أهم قرارين في حياته في هذا القصر؛ هما: ميلاده، وزواجه، ولم يندم على أيهما. ويمثل هذا العام ذكرى 50 عاما على وفاته، و75 عاما على انتصار معركة بريطانيا الجوية في عام 1940 أثناء الحرب العالمية الثانية. ويمكن الوصول إلى القصر بالقطار من محطة بادينغتون، وتستغرق الرحلة ساعة و20 دقيقة. ويقع القصر في مقاطعة أكسفوردشير.

 * بورنموث: وهي مدينة تقع على الساحل الجنوبي إلى الغرب من برايتون التي يعرفها السياح العرب وتتفوق عليها في المزايا. فهي ذات شواطئ رملية وتعداد شبابي، وتستعد للصيف ببرامج سياحية تشمل استعراضا لسيارات السباق، ومهرجانا للأطعمة. وبالقرب من المدينة تقع قلعة قديمة اسمها «كورف كاسل» تقام فيها استعراضات تاريخية، ويمكن زيارتها مشيا على الأقدام. وعلى رصيف المرفأ يمكن للأطفال الإقلاع فوق الماء إلى الشاطئ على كابلات. ويمكن قضاء ليلة في أحد فنادق المدينة والعودة إلى لندن في اليوم التالي. الذهاب إلى المدينة أفضل بالسيارة؛ حيث تتيح السيارة فرصة التجول فيها وزيارة أرجائها المختلفة.

 * قلعة وحدائق «هيفر»: وهي قلعة تقع في مقاطعة «كِنت»، ويمكن السفر إليها بالقطار في رحلة لا تزيد على 45 دقيقة، بالإضافة إلى 20 دقيقة مشيا من محطة هيفر. وتضم القلعة بحيرة خلابة تمثل أحد أهم معالم الزيارة. ويمكن تناول الطعام والشراب داخل القلعة التي تشتهر تاريخيا بأنها كانت مسكن أسرة الملكة آن بولين إحدى زوجات الملك هنري الثامن. وتمثل القلعة يوما ممتعا خارج لندن، وتوفر جولة تاريخية تعود سبعة قرون إلى الماضي. ويمكن للأطفال اللعب في حدائق خاصة بهم بينما تتوفر للكبار فرصة الاسترخاء في مناخ مرتبط بالطبيعة. وتقام هذا الصيف عدة معارض في القلعة عن زمن الحرب في بريطانيا وأسلوب الحياة في العصر الإدواردي. وتفتح القلعة أبوابها يوميا من العاشرة والنصف صباحا إلى السادسة مساء. وآخر موعد للدخول يوميا هو الساعة الرابعة والنصف.

 * مدينة ونشستر: وهي على مسافة ساعة بالقطار من لندن من محطة ووترلو، وهي مدينة تقليدية بها أقدم مدرسة بريطانية، وبها أيضا طاحونة تاريخية تدفعها مياه نهر ايتشن وما زالت تعمل حتى اليوم. وتم تجديد الطاحونة في عام 1743 مكان طاحونة أخرى يعود تاريخها إلى العصور الوسطى. ويمكن التجول والتسوق في مدينة عريقة تمثل المناخ البريطاني التقليدي بعيدا عن زحام موسم السياحة في لندن.

 * قلعة ليدز: وهي على الرغم من اسمها، فإنها تقع في مقاطعة «كِنت». ويمكن الوصول إليها من محطة فيكتوريا بقطار يصل إليها في غضون ساعة واحدة. ولا بد من سيارة من محطة قطار بيرستيد إلى القلعة. وتقع القلعة في شبه جزيرة محاطة بمياه بحيرة، وهي تقع بالقرب من الطريق السريع «إم 20» لمن يرغب في السفر إليها بالسيارة. وتعرض القلعة هذا الصيف مجموعة من السيارات السوبر التي وافق أصحابها على عرضها في القلعة، وتقدم عروضا للأطفال بالملابس التاريخية، كما تقيم القلعة أمسية للموسيقى الكلاسيكية، وتعرض أيضا أفلاما في سينما مفتوحة. ويوجد كثير من المطاعم والكافيتريات داخل القلعة، وبعضها يوفر جلسات في الهواء الطلق. وتوفر القلعة جولات في أرجاء الطوابق العليا وفي الحدائق المجاورة. ويستمع الزائر إلى شرح لوسائل تحضير الطعام عبر العصور التاريخية.

 * قلعة كارديغان: وهي قلعة تاريخية تقع في مقاطعة ويلز على الشاطئ الغربي لبريطانيا، ويمكن السكن في القلعة أثناء الزيارة لمدة ليلة أو عدة ليال. وكانت القلعة مهدمة حتى نهاية الثمانينات عندما قام مستثمرون بترميمها وتحديثها وإعدادها سياحيا بتكلفة 12 مليون جنيه إسترليني (18 مليون دولار). وتوفر القلعة زيارات للشواطئ المجاورة ومحميات طبيعية. وهي تضم بعض أجمل المشاهد الطبيعية للطرق الساحلية التي يمكن القيادة فيها. وهناك كثير من الألعاب المخصصة للأطفال. ويمكن تناول الطعام في القلعة نفسها أو في كثير من المطاعم في الضواحي القريبة.

 * رحلة إلى لنكولن: تحتفل لنكولن هذا العام بمرور 800 عام على توقيع وثيقة «ماغنا كارتا» الدستورية التي توجد منها نسخة في قلعة لنكولن. وتم تحديث القلعة هذا العام لهذه المناسبة في برنامج تكلف 22 مليون جنيه إسترليني (33 مليون دولار). وتعرض القلعة هذا الصيف بعض المعروضات التاريخية؛ منها هيكل عظمي تاريخي عمره ألف عام عثر عليه أثناء التنقيب تحت القلعة. وخلال الصيف أيضا سوف تقام عروض سياحية في لنكولن تشمل الألعاب النارية والاستعراضات والمسرحيات التاريخية حول أحداث عام 1215، وهو عام توقيع الوثيقة، خصوصا في يومي 13 و14 يونيو (حزيران) الحالي. وتقيم المدينة في أيام نهاية الأسبوع دورات في الصناعات التقليدية يمكن لأي زائر أن يشارك فيها. ويمكن للسائح أن ينظم رحلته بنفسه عن طريق السفر إلى لنكولن بالسيارة وحجز ليلة في أحد فنادقها والعودة في اليوم التالي.

 * حدائق «ستادلي» في يوركشير: وهي حدائق ملكية تاريخية تستقبل الزوار منذ ثلاثة قرون وتفاجئهم بكثير من العروض والتصميمات؛ مثل أعشاش الطيور العملاقة وحوائط المرايا. وفي الحدائق يمكن مشاهدة الغزلان، وتناول الباربيكيو، وزيارة معالم يوركشير القريبة ومنها مسارح تقليدية، والذهاب في رحلات مشي على الأقدام بين المزارع. وكل النشاطات في الحدائق مجانية بعد دفع رسوم الدخول، وتوجد بالقرب من الحدائق فنادق للإقامة.

 * زيارة لمزارع بريطانية: وهي تفتح أبوابها خلال فصلي الربيع والصيف للزوار للتجول بين حيوانات المزرعة، ثم تناول الطعام في مطاعم تقليدية مع وجبات ريفية يتم طبخها في مطابخ منزلية داخل المزارع نفسها. وتنتشر مثل هذه المزارع في مقاطعة سمرست؛ ومنها «نايتون فارم» التي تديرها سالي باريش وزوجها شون. وهناك أيضا مزارع قريبة يمكن جمعها في الزيارة أيضا. وتقام رحلات المزارع عدة مرات أسبوعيا، ويمكن الإقامة لفترات قصيرة تمتد ليوم أو يومين في فنادق ملحقة بالمزارع توفر النوم والإفطار بأسعار معقولة.كشفت شركة أوكيلوس عن أول أجهزتها لنظم الواقع الافتراضي «أوكيلوس ريفت» Oculus Rift، وعن أدوات تحكم يدوية للتفاعل مع الأشياء الافتراضية وعمل الإيماءات. إلا أنه لن يتم طرح أول إصدارات «أوكيلوس ريفت»، حتى العام القادم، ولم يتم الكشف بعد عن سعره، ولكنه اقترب قليلا من أن يصبح حقيقة اليوم؛ حيث أزاحت الشركة الستار عنه رسميا إلى جانب اثنتين من أدوات التحكم كروية الشكل الفريدة من نوعها. وهو جهاز بلون أسود غامق ينزلق على الرأس كقبعة بيسبول، ويبدو كنسخة أكثر أناقة من السماعات التي عرضتها الشركة في السابق.
وربما يعد «أوكيلوس ريفت» من أبرز أجهزة الواقع الافتراضي المنتظرة، وتعتزم الشركة التي اشتراها «فيسبوك» مقابل ملياري دولار في 2014 إصداره خلال الربع الأول من العام المقبل.
ويحتوي الجهاز على شاشتين تعملان بتقنية الصمامات الثنائية العضوية الباعثة للضوء، OLED ومجال رؤية واسع، ومفتاح صغير لضبط المسافة بين حدقتي العين، وجهاز تتبع جديد لتحديد موقعك. يتم توصيل مستشعر أسود اللون يبدو كميكروفون في جهاز كومبيوتر (يجب أن يتوفر جهاز كومبيوتر لكي يعمل أوكيلوس ريفت، حيث لا بد من توصيل الجهاز سلكيا به)، وستكون هناك سماعتان، يمكن إزالتهما، عند كل أذن.
النظام الجديد خفيف الوزن فعلا، ومريح ويمكن كذلك ارتداؤه بسهولة. كما عرضت الشركة نماذج لأدوات التحكم باليد، أطلق عليها «أوكيلوس تاتش» تأمل الشركة أن تسهل من استخدام اليد في الواقع الافتراضي، سواء كنت تريد أن تمسك بمسدس وتطلق النار أو توجه لكمة افتراضية لأحد أصدقائك. ويبدو الجهاز أشبه بأداة تحكم صغيرة في الألعاب لكل يد، ومزود بالأزرار والزناد، ومحاط بنصف دائرة سوداء. وسيتم الكشف عنه في النصف الأول من العام القادم.
وقد صممت أجهزة التحكم بغرض السماح بتحكم دقيق وسريع في الأشياء الافتراضية من دون أن يضطر المستخدم فعليا إلى التفكير بها كثيرا. ومن خلال أجهزة التحكم هذه، يمكن للمستخدمين أن يقوموا بعمل إيماءات يدوية مثل الإشارة والتلويح وتوجيه لكمة. ويمكن للمطورين أن يضيفوا الطنين اللمسي إلى الألعاب التي يمكن تحسسها بأجهزة التحكم.
وقام ستيف جانياك، الرئيس التنفيذي لشركة هارمونيكس، التي تتخذ من كمبردج في ماساشوستس مقرا لها، والتي تصنع ألعابا من بينها «روك باند» وتعمل على لعبة موسيقية لجهاز أوكيلوس ريفت، قام بتجريب أدوات التحكم وقال إنها أفضل ما استخدمه لألعاب الواقع الافتراضي حتى الآن. وقال: «لا تشعر تقريبا بأنك تمسكها بيديك، وهي فقط مجرد امتداد لنفسك الافتراضية».
وبالإضافة إلى أدوات التحكم الصغيرة التي يتم إمساكها باليد، تعمل أوكيلوس من خلال شراكة مع «مايكروسوفت» لإدماج أداة تحكم لاسلكية بجهاز الألعاب «إكس بوكس» ضمن جهاز «ريفت» فيما سيعمل الأخير معتمدا على نظام تشغيل ويندوز 10. كما سيعمل جهاز «ريفت» مع ألعاب تم ابتكارها لجهاز إكس بوكس، حيث ابتدعت «أوكيلوس» سينما افتراضية تكون الألعاب متاحة فيها.
وفي حين أن عددا من شركات الألعاب - بما في ذلك «جن فاير جيمس» و«سي سي بي جيمز» تعملان بالفعل على ابتكار ألعاب من أجل «ريفت» - فإن العمل مع مايكروسوفت يجعل الكثير من الألعاب متاحة بالجهاز منذ البداية، ويمكن أن يمثل ذلك حافزا لمزيد من مطوري الألعاب لتصميم ألعاب لصالح «أوكيلوس» حصريا.تعد الشبكة اللاسلكية في أي مؤسسة أو شركة، الحلقة الأكثر هشاشة في البنية التحتية للأمن المعلوماتي، حسب ما توصل إليه مسح تم إجراؤه على أكثر من 1490 من صانعي القرارات في مجال تقنية المعلوماتية حول العالم، يعملون في مؤسسات تضم ما يزيد عن أو يصل إلى 250 موظفا، وهو المسح الذي تم برعاية شركة «فورتينت»، المتخصصة في حلول الأمن المعلوماتي.
تم الوصول لجميع الشخصيات ممن شملهم المسح من خلال الهيئة الإلكترونية لشركة أبحاث السوق المستقلة: «لايت سبيد جي إم آي»، حيث أظهر جميع المستطلعين تقريبا (92 في المائة) أن عدم كفاية أمن الشبكات اللاسلكية تمثل مبعث قلق لكبيري مسؤولي المعلومات. وقال ما يقرب من نصف صانعي القرار المعلوماتي (48 في المائة) إنهم يعتبرون خسارة البيانات الحساسة المتعلقة بالشركات أو العملاء الخطر الأكبر لتشغيل بيئة لاسلكية غير مؤمنة، بينما تبنى 72 منهم نهجا سحابيا لإدارة البنية التحتية لشبكاتهم اللاسلكية، فيما قال 88 في المائة إنهم يثقون بالتقنية السحابية للاستخدام المستقبلي مع الشبكات اللاسلكية.

* أمن معلوماتي
وبالإضافة إلى ذلك، قال 43 في المائة من الذين شملهم المسح إنهم يتيحون بحساب وضعه زائر، الوصول على الشبكات اللاسلكية لشركاتهم، ويقوم أكثر من واحد لكل عشرة (13 في المائة) من تلك المؤسسات بذلك من دون أي ضوابط على الإطلاق.
وحسب المسح، قال 37 في المائة من المستطلعين من صانعي القرار المعلوماتي حول العالم، إنهم لا يتمتعون بأبسط إجراءات الأمن اللاسلكي الأساسية، المتمثل بإجراء التحقق من الهوية.
وتتجاهل نسبة كبيرة تصل لـ29 في المائة، و39 في المائة من الشركات، الوظائف الأمنية كالجدار الناري ومضادات الفيروسات عندما يتعلق الأمر باستراتيجيات الشبكات اللاسلكية، أما الإجراءات الأمنية الأخرى التي تعتبر حساسة بالنسبة إلى الحماية الأساسية للبنية التحتية (41 في المائة يستخدمونها)، وضوابط التطبيقات (37 في المائة) وتنقية عناوين الإنترنت (29 في المائة)، فتلعب دورا في استخدامات أقل للشبكات اللاسلكية.
في الولايات المتحدة، يصف ما يزيد على الربع بقليل (25.8) من المستجيبين نقاط النهاية مثل الهواتف اللوحية والهواتف الذكية والكومبيوترات المحمولة باعتبارها الأجهزة الأكثر هشاشة، بينما يجد 58.9 في المائة منهم أجهزة نقاط النهاية شديدة الهشاشة.
في الوقت ذاته، يعتبر ما نسبته 65.7 في المائة من الشبكات اللاسلكية شديدة الهشاشة، بينما يجد 41.2 في المائة البنية التحتية الأساسية للشبكة شديدة الهشاشة.
ويستخدم ما يصل إلى النصف تقريبا (49.9 في المائة) من المستطلعين الأميركيين شبكات لاسلكية لاعتماد تقنيات جديدة أو متابعة الابتكارات، ولكن 15.4 في المائة فقط يستخدمون هذه الشبكات لمزيد من الأمن الشبكي، حتى وإن كان 47.5 في المائة يعتبرون خسارة البيانات الحساسة للشركات أو العملاء عامل الخطر الأكبر لتشغيل شبكة لاسلكية غير مؤمنة.
ويصف ما يزيد على نصف (51.5 في المائة) المستجيبين الأميركيين شبكاتهم اللاسلكية بأنها «شديدة» التأمين، بينما يصف 47.1 في المائة شبكاتهم اللاسلكية الداخلية بأنها آمنة «جدا».
وفضلا عن هذا، توصل المسح إلى أن 57.5 في المائة لا يوفرون لأي «زائر» الدخول إلى الشبكات اللاسلكية لشركاتهم، رغم أن ما يزيد على الثلاثة أرباع (76.1 في المائة) قالوا: إنهم يسمحون للموظفين باستخدام أجهزتهم الشخصية على شبكات شركاتهم، ويقول 51.3 في المائة إن الموظفين يمكنهم الدخول على بيانات الشركة الحساسة من خلال أجهزتهم الشخصية.
ومع هذا، يقول 45.7 في المائة إن الموظفين لا يمكنهم الدخول على بيانات الشركة من أجهزتهم الشخصية، و3 في المائة فقط قالوا: إنهم غير متأكدين أو لا يعرفون.تركز أجهزة الكومبيوتر المحمول الجديدة، والأجهزة الهجين من شركة «إتش بي»، على المرونة، وتقدم مجموعة متنوعة من الخيارات فيما يتعلق بالمكونات، والخصائص، بل وحتى الألوان. كافة المنتجات تقريبا التي تم الإعلان عنها في نهاية أبريل (نيسان) متوفرة بمعالجات «إنتل» أو «إيه إم دي»، وشاشة عالية الجودة 1366 × 768 أو 1920 × 1080، وهناك نسخة بشاشة تعمل باللمس وأخرى لا تعمل باللمس. ويبدأ سعر الكثير من تلك الأجهزة بـ500 دولار. وهو ما يناسب الطلبة الذين يستعدون للعودة إلى المدارس.

* أجهزة هجين ملونة
تم تحديث خط إنتاج «بافيليون» ×360 Pavilion x360 من الأجهزة الهجين، التي يمكن تعديل وضعها، بإضافة طرز جديدة بحجمي 11 بوصة، و13 بوصة. ويعد الطراز ذو الـ11 بوصة هو الأكثر إثارة للاهتمام بين أجهزة الكومبيوتر المحمول والأجهزة الهجين، فهو يصل إلى مستوى معالج «كور إم» الجديد من «إنتل»، والشريحة، التي كانت مثار الأحاديث، المستخدمة في «ماك بوك» 12 بوصة من «آبل».
ولا يحتوي تصميم «بافيليون» 11 بوصة × 360 HP Envy x360على مروحة، وهي من الخصائص الأساسية في أنظمة «كور إم»، وهو متوفر بألوان متعددة منها الفضي، والأحمر، والأرجواني، والأخضر. تعمل الشاشة باللمس وجودتها ليست مرتفعة 1366 × 768، ويمكن أن تزداد سعة الذاكرة بإضافة ذاكرة وصول عشوائي 8 غيغابايت، ووحدة الحالة الثابتة «إس إس دي» 128 غيغابايت. ومثل الأجهزة الهجين الأخرى، لا يتم فصل الشاشة، لكن يمكن تعديل وضعها نحو الوراء بزاوية 360 درجة بحيث تصبح مثل جهاز لوحي، لكن دون أن يتم التخلي عن الشكل الأساسي الذي يمثل وحدة متكاملة غير منفصلة. المعالجات المستخدمة في الجهاز «بافيليون» ×360 13 بوصة الأكبر حجما هي «كور آي 3» و«آي 5» من «إنتل»، وبها شاشة جودتها 1920 × 1، 080، ويمكنها دعم حتى ذاكرة وصول عشوائي حتى 16 غيغابايت، لكن تلك التصميمات غير متوفرة إلا باللونين الأحمر والفضي.
وهناك جهاز هجين آخر متطور هو نسخة 2015 من «إنفي إتش بي» × 360. بفضل شاشة أكبر حجمها 15.6 بوصة، يمكن تعديل وضعها بزاوية 360 درجة، لكن التي ستكون متوفرة فقط هي «اي بي إس» بجودة عالية أو عالية جدا. لذا تبدو جيدة حتى إذا نظرت إليها بزاوية شديدة الامتداد. للأسف، لا يتوفر سوى اللون الفضي المصقول، ولا يوجد أي ألوان أخرى مبهجة. ويدعم «إنفي» × 360 الجيل الخامس من معالجات «آي 5» و«آي 7» من «إنتل»، وحتى الغرافيك متوسط المدى من «نفيديا». ويمكن أن تصل مساحة التخزين به إلى 1 تيرابايت على وحدة تخزين ثانوية، أو وحدة حالة ثابتة 256 غيغابايت.

* مزايا بصرية وصوتية
أول ما يميز نسخة 2015 من أجهزة الكومبيوتر المحمول «بافيليون» من «إتش بي» هي أن الموديلات الثلاثة سواء الـ14. أو الـ15. أو الـ17 بوصة، تتضمن خاصية بات من الصعب العثور عليها وهي وحدة تخزين ضوئية مدمجة. وتقدم تلك الأجهزة، والتي مكوناتها الأساسية من البلاستيك، مجموعة مبهرة من خيارات التركيب. ويمكن طلب شاشة حجمها إما 1366 × 768 أو 1920 × 1080 بيكسل تعمل أو لا تعمل باللمس. وتتوافر مجموعة متنوعة من وحدات المعالجة المركزية من بينها سلسلة «إيه إم دي - إيه» الجديدة، وشرائح الجيل الخامس من «إنتل كور آي 3» و«آي 5» و«آي 7». كذلك ستتوافر خيارات غرافيك منفصلة، رغم أنه لم يتم تحديد وحدات معالجة الغرافيك المتوفرة.
وتحتوي كافة أجهزة الكومبيوتر المحمول، والأجهزة الهجين الجديدة من «إتش بي»، على برنامج «بانغ آند أولفسين بلاي» الصوتي، الذي يعدل الصوت الصادر من أجهزة الكومبيوتر المحمول من أجل التمتع بتجربة استماع أفضل. يستمع «بي آند أو» إلى المحتوى الصوتي في كل خط إنتاج، وكل حجم جهاز في تلك الخطوط، ويدخل تغييرات على معدل وإعدادات الصوت في كل موديل. والمقطع الموسيقي أفضل مع برنامج «بي آند أو بلاي»، لكن يجدر بك إدراك أن الشركة لا تقدم سوى برنامج يعمل مع سماعات «إتش بي» الخارجية، مثلما فعلت تقنية «بيتس أوديو» خلال السنوات الماضية، ولم تصمم سماعات خارجية حقيقية.
وقد طرح «إتش بي بافيليون» ×360 متوفرا في مايو (أيار) في الولايات المتحدة، وسيكون الموديل المتوفر هو «كور إم» 11 بوصة الذي يبدأ سعره من 499 دولارا، و«كور أي 3» 13 بوصة، الذي يبدأ سعره من 529 دولارا. وطرح «إنفي» × 360 من «إتش بي» في يونيو (حزيران).تستعد شركة «بي إم دبليو» للكشف عن الجيل السادس من الفئة السابعة الجديدة في معرض فرانكفورت الذي يعقد في شهر سبتمبر (أيلول) المقبل. وسوف يستعير الجيل الجديد الكثير من التقنيات المكتسبة من قطاع «آي» الهايبرد والكهربائي في الشركة، حيث تكتسب الفئة السابعة الإضاءة بتقنية الليزر المطبقة في طراز «إي 8» وينخفض وزنها بنحو 85 كيلوغراما باستخدام الألمنيوم وخلائط الكربون.
وتطرح الفئة السابعة بنوعين من المحركات الأول بست أسطوانات وشاحن توربيني يوفر للسيارة قدرة 320 حصانا، والآخر سعة 4.4 لتر بثماني أسطوانات وشاحن توربيني مزدوج بقدرة 445 حصانا. كما تعمل الشركة أيضا على إنتاج فئة قوية بمحرك مكون من 12 أسطوانة مع شاحن مزدوج، ونوع هايبرد بمحرك مكون من ست أسطوانات.
وسوف يدفع المحرك الكبير سعة 4.4 لتر فئة 750 أي التي يساهم جسمها الخفيف في تحسين إنجاز الانطلاق من الثبات وحتى سرعة مائة كيلومتر في الساعة إلى 4.3 ثانية فقط. أما المحرك الأكبر من 12 أسطوانة فسوف يدفع الفئة 760 وهو بحجم 6.6 لتر ويوفر انطلاقة قوية لسيارة ليموزين مرموقة.
الشكل الخارجي للسيارة لم يتغير كثيرا، كما بقيت المقاسات مماثلة ما عدا زيادة بوصة واحدة على طول السيارة. كذلك لم يتغير التصميم الداخلي بشكل جذري وبقيت التقنيات الجديدة غير ظاهرة للعيان للوهلة الأولى ومن مظاهر هذه التقنيات غير المرئية فتحات التبريد الأمامية التي توفر التحكم الأوتوماتيكي في درجة سحب الهواء منها وفقا لحاجة المحرك.
وعلى الرغم التصميم المحافظ فإن الفئة السابعة تحمل تقنيات ثورية خصوصا في عملية بناء الجسم من الألمنيوم وخلائط الكربون والفولاذ. وهي تأتي إلى أسواق المنطقة في الجسم طويل العجلات الذي يمثل الطراز الأساسي في الفئة، وتماثل هذه الخطوة ما سبق أن اعتمدته شركة «مرسيدس بنز» في طراز «إس كلاس». ولن يتم توزيع الفئة العادية إلا في الأسواق الأوروبية فقط.
وتتوفر السيارة بخيار الدفع الخلفي ثم الدفع على كل العجلات فيما بعد. وتتوافق المحركات مع ناقل حركة أوتوماتيكي بثماني سرعات من نوع «زد إف». ومن المتوقع أن تضيف الشركة أيضا نماذج بتقنية الهايبرد بالشحن الخارجي تعمل على محركات صغيرة سعة لترين بأربع أسطوانات بالإضافة إلى بطاريات من نوع ليثيوم - إيون ومحرك كهربائي. ويمكن لمثل هذه السيارة أن تقطع مسافة 23 ميلا بالدفع الكهربائي وحده ومن دون بث أي عادم وبسرعات تصل إلى 75 ميلا في الساعة.
ويعتمد الجيل الجديد من الفئة السابعة على التعليق بضغط الهواء الذي يسمح للسائق بالتحكم في درجة ارتفاع السيارة عن سطح الطريق بنسبة 0.8 بوصة. وتهبط السيارة تلقائيا بنسبة 0.4 بوصة عند اختيار الانطلاق الرياضي وبلوغها سرعات عالية، وذلك لتعزيز استقرار السيارة على الطريق.
ويمكن اختيار نظام تعليق فعال يعمل بالتنسيق مع نظام الملاحة وكاميرات تتعرف على سطح الطريق أمام السيارة وتتعامل معه لتوفير السلاسة المعهودة في سيارات هذه الفئة. ويشبه هذا النظام إلى حد كبير ما توفره شركة «مرسيدس بنز» في فئة «إس كلاس» وهو نظام «ماجيك بودي كونترول».
وسوف يتميز الجيل الجديد من الفئة السابعة بالكثير من التقنيات التي تدخل على نظم السيارة. ويتعامل السائق في الجيل الجديد مع شاشة فعالة يمكن إدخال الأوامر عليها باللمس مثل شاشات الهاتف الجوال. ويشمل هذا التعامل أيضا خرائط الملاحة الإلكترونية التي يمكن تحريكها وتكبيرها يدويا.
ويحصل ركاب المقاعد الخلفية على أجهزة لوحية مثبتة في ظهر المقاعد الأمامية ويمكن فصلها عن مواقعها والتعامل معها باللمس. ويمكن الاتصال المباشر بالإنترنت عبر نقطة اتصال ساخنة في السيارة. كما يمكن اختيار مفتاح للسيارة به شاشة توضح نسبة الوقود في السيارة ومدى الانطلاق بالوقود المتاح وتأكيد إغلاق السيارة ونوافذها.
وبالإضافة إلى التعامل باللمس مع الشاشات توفر السيارة وسيلة تواصل أخرى وهي إشارات اليد التي يمكن لأنظمة السيارة أن تتفهمها وتتعامل معها. ويمكن عن طريق كاميرات بالأشعة تحت الحمراء تفسير إشارات اليد بحيث يمكن خفض أو رفع صوت الراديو واستقبال المكالمات الهاتفية أو توجيه نظام الملاحة نحو العودة إلى المنزل. ولكن بعض من جربوا النظام عمليا أكدوا أنه يحتاج لبعض الوقت للتأقلم عليه كما أن الإشارات لا تنجح في كل الأحوال في تنفيذ الأوامر المطلوبة.
وتوجد بالسيارة إمكانية صفها بالريموت كونترول، بينما السائق يقف خارجها، كما تتاح إمكانية القيادة الذاتية في حالات ازدحام المرور، ولكن بشرط أن يضع السائق يده على المقود التزاما بالقوانين السارية التي تحتم وجود سائق مسؤول عن السيارة.
ويمكن للسيارة أن تتعامل مع السرعات القصوى على الطرق عن طريق قراءة لوحات السرعة على الطريق وفي الوقت نفسه استخدام نظام كروز الفعال متغير السرعة. وتشدد السيارة على الالتزام بحارة السير إلى درجة مقاومة السائق إذا أراد تغيير حارة السير وإغفال سيارات مجاورة في المنطقة العمياء. كما توقف السيارة نفسها عند التقهقر لمنع لمس سيارة خلفية.
ويمكن إلغاء معظم هذه الوظائف بضغطة زر والعودة بالسيارة إلى التقنيات القديمة المعهودة من السائق.

فخامة المقاعد الخلفية

وتتميز الفئة السابعة الجديدة بتوفير باقة فخامة للمقاعد الخلفية تشمل ضبط المقاعد كهربائيا مع توفير التبريد والتدفئة وتسخين مساند اليد وخاصية المساج، وطاولة يمكن طيها أو استخدامها كمكتب وأجهزة كومبيوتر لوحية يمكن استخدامها بعيدا عن موقعها في ظهر المقاعد الأمامية. ويمكن أيضا تحريك المقعد الأمامي بجوار السائق لإتاحة المزيد من المساحة للمقعد الخلفي. وتوجد بالسيارة مساند للقدمين في المقاعد الخلفية. ويختار المشتري نوعية العطر الذي تخلط به أجواء السيارة أثناء تكييف الهواء.
شحن أجهزة الهاتف الجوال يجري لاسلكيا على الكونسول الوسطي وتحمل السيارة نظام موسيقى فائق النوعية من طراز بوارز آند ويلكنس بقدرة 1600 واط و16 سماعة. وتأتي السيارة بسقف بانورامي يمكن تحويله إلى سقف مرصع بنجوم أضواء دايودية مثلما الحال في سيارات «رولزرويس».
ومن المتوقع أن يبدأ سعر السيارة من فئة 740، أي من نحو 81 ألف دولار، بالإضافة إلى مصاريف الشحن والضرائب المحلية. وإذا كان التعامل مع هذا الكم الكبير من التكنولوجيا مزعجا للمشتري، يمكنه طلب خبير من الشركة لشرح كيفية التعامل مع أنظمة السيارة المختلفة قبل استخدام السيارة.تعد منطقة الخليج من الأسواق القليلة التي تطرح فيها السيارة الرباعية الرياضية تاهو خارج أسواق شمال أميركا. وهي في السوق الأميركية تستأثر مع شقيقتها الكبرى سوبربان بنحو نصف مبيعات القطاع الرباعي، ومع إضافة قطاع يوكون من شركة «جي إم سي» يتضح مدى سيطرة مجموعة جنرال موتورز على هذا القطاع. وتعد تاهو من أفضل السيارات الرباعية مبيعا في أميركا.
وتوجد الشقيقة الكبرى سوبربان الرباعية في المنطقة منذ عام 1935 وأسست بذلك القطاع الرباعي الكبير في الشرق الأوسط. وتوفر سيارات الجيل الجديد هذا العام من تاهو وسوبربان المزيد من التحسينات في التصميم والتكنولوجيا والأمان مع الحفاظ على الجوانب العملية التي طالما اشتهرت بها.
ويتمتع الجيل الجديد بمستويات أعلى من كفاءة التشغيل، وهي كفاءة ناتجة عن تصميم جديد أكثر انسيابية وجيل جديد من المحركات التي تعمل بالحقن المباشر للوقود من نوع «إيكوتراك». وتساهم الانسيابية أيضا في انطلاق أكثر هدوءا في مقصورة السيارة.
ومن الجوانب العملية التي تأتي بها سيارات تاهو في جيلها الجديد إمكانية طي صفي المقاعد الثاني والثالث كهربائيا من أجل زيادة مساحة الشحن، وزيادة المساحة المتاحة للأقدام في صف المقاعد الثاني بنسبة بوصتين. كما تحمل السيارة الجيل الجديد من نظام «ماي لنك» بشاشة ملونة تعمل باللمس مساحتها ثماني بوصات.
ويصل عدد مخارج وصلات «يو إس بي» إلى ست وصلات بالإضافة إلى ستة مخارج شحن كهربائي منها وصلة 230 فولت، وذلك لدعم تشغيل كل الأدوات الكهربائية عبر 12 منفذا مختلفا. ويتميز الجيل الجديد من تاهو أيضا بإمكانية الدخول بلا مفتاح وتشغيل السيارة من زر التشغيل.
ويمكن اختيار نظام التعليق المغناطيسي وشاشات الترفيه للمقاعد الخلفية مع نظام فيديو بلو راي. وتأتي سيارات تاهو بثلاثة مستويات من التجهيز هي «إل إس» و«إل تي» و«إل تي زي».
وتحمل سيارات تاهو تقنيات جديدة للأمان منها الرادار الذي يساهم في حماية السيارة من الاصطدام من جميع الزوايا. وتضم أنظمة الأمان الأخرى التحذير من حالات الاصطدام الأمامي والتحذير من مغادرة حارة السير ومن المرور العرضي في حالات التقهقر، ونظام كروز الفعال متغير السرعة. ويوجد أيضا خيار المقعد الهزاز الذي يحذر السائق من أي مخاطر تتعلق بالسلامة حول السيارة.
وتوفر السيارة سبع وسائد هوائية بما في ذلك وسادة أمامية مركزية، هي الوحيدة من نوعها في القطاع، وهي وسادة تمنح حماية إضافية للسائق والراكب الأمامي في حالات الاصطدام الجانبي، وهي شبه منيعة أمام محاولات السرقة، حيث تقوم أدوات الإنذار بتعطيل إمكانية تشغيل السيارة حتى في حالات كسر النوافذ لدخول السيارة.
التصميم الخارجي جديد تماما وأكثر حداثة من سابقه. وتعليقا على تكهنات أن السيارة استعارت بعض ملامحها من الشاحنة سيلفرادو، تؤكد الشركة أنها لا تتشارك في أي جزء من الجسم الخارجي مع أي شاحنة. ويقول المصمم التنفيذي للسيارة كين باركنسون إن تصميم تاهو الجديدة جاء ليعكس نحتا دقيقا وتحسينا يعزز شخصية السيارة وتراثها الطويل.
ويساهم التصميم الجديد في الانطلاق الهادئ لتاهو، فالأبواب مصممة لكي تتوافق تماما مع فتحاتها وليس مجرد تغطيتها، وساهم هذا في تعزيز هدوء المقصورة وتحسين الانسيابية. وتساهم في زيادة كفاءة السيارة وخفة وزنها أغطية محرك وأبواب خلفية من الألمنيوم.
وتتميز مقدمة السيارة بشبكة التبريد المزدوجة التي تتوسطها علامة الشركة بالإضافة إلى المصابيح المزدوجة أيضا في إطارات من الكروم تشمل عرض المقدمة. وتوجد مصابيح ضباب في أسفل المقدمة، ومصابيح تشغيل نهاري دايودية في الفئة العليا «إل تي زي».
وفي الداخل استخدمت الشركة المواد الفاخرة في تصميم جيد حديث. وتضم لوحة القيادة الجديدة شاشة ملونة تعمل باللمس مساحتها ثماني بوصات، ويوجد مكان لحفظ المتعلقات صغيرة الحجم خلف الشاشة. أما الكونسول الوسطي فهو كبير الحجم ويمكنه استيعاب جهاز كومبيوتر شخصي أو «آيباد».
ويوفر الجيل الجديد من نظام «ماي لينك» قائمة وظائف سهلة التشغيل ويمكن برمجتها لكي تناسب احتياجات السائق والركاب. ويمكن وصل الكثير من الأدوات بالنظام، مثل الهاتف الذكي وأقراص الذاكرة وأدوات تشغيل الموسيقى الشخصية. ويمكن للنظام تحويل الرسائل النصية القصيرة إلى عبارات شفوية يسمعها المتلقي عبر نظام السيارة.
الجيل الجديد من تاهو أكثر هدوءا في الانطلاق وسهل التجاوب في القيادة. كما تتمتع بالصلابة التي يوفرها الهيكل السفلي المركب عليه الجسم والتي لا يمكن أن تنافسها فيه السيارات الأخرى الكروس أوفر المركبة على جسم هيكلي فقط دون هيكل سفلي.
وتتضمن فئة «إل تي زي» نظام التعليق المغناطيسي من الجيل الثالث وهو نظام يتجاوب مع الطريق في جزء من الثانية ويعدل التعليق لكي يناسب ظروف الانطلاق. ويمكن الاختيار بين إطارات بقطر 18 أو 20 أو22 بوصة، وكلها من النوع العريض الذي يناسب هذه الشاحنات.
وتعتمد تاهو على مساعد كهربائي على المقود يساهم في خفض استهلاك الطاقة. كما تعتمد تاهو على مكابح قرصية على العجلات الأربع.
أما المحرك فهو من نوع «إيكو تيك 3» المصنوع من الألمنيوم، وتتوجه إلى المنطقة مركبات تستخدم المحرك الكبير سعة 5.3 لتر بثماني أسطوانات. ويعمل هذا المحرك بالحقن المباشر للوقود، كما يتم تعطيل نصف عدد الأسطوانات في حال عدم الحاجة لها لتعزيز اقتصادية التشغيل. وتستهلك السيارة ما بين 10.2 و10.7 لتر من الوقود لكل 100 كيلومتر تقطعها. ويرتبط المحرك بناقل حركة أوتوماتيكي بست سرعات من نوع «هيدراماتيك» يتيح إمكانية التحكم في هبوط المنحدرات بخاصية الكبح الأوتوماتيكي.
وتعد الشركة بأن يتلقى مشترو هذه السيارة مستويات عالية من الخدمة الشخصية من ضمان لمدة ثلاث سنوات أو مائة ألف كيلومتر ومساعدة على الطريق طوال فترة الضمان. ولا تحتاج السيارة إلى خدمة دورية إلا كل 10 آلاف كيلومتر.
وتنافس تاهو كل من تويوتا لاندكروزر ونيسان باترول. وهي تصنع في مصانع شيفروليه في تكساس.موضوع السيارات الذاتية القيادة (من دون سائق) لم يعد ضربًا من الخيال.. ومعظم الشركات العالمية للسيارات - وآخرها شركة فورد الأميركية - تتنافس اليوم على تطوير كل أوجه التكنولوجيا المتعلقة بها انطلاقا من قناعتين أولاهما أنها ستكون أكثر سلامة من السيارات العادية، والثانية أنها قد تحد من التكدس المروري على طرق المدن المزدحمة.
في ألمانيا بلغ الحماس للسيارات ذاتية القيادة حد التفكير بأن تصبح هي الدولة الرائدة في قطاع هذه الصناعة المبتكرة بعد أن قام وزير النقل والبنية الرقمية، ألكسندر دوبريندت، بتلبية دعوة شركة أودي لتجربة تقنية القيادة الذاتية لإحدى سيارات الشركة التي تخطط أودي لطرحها في مركبات أودي ابتداء من عام 2017.
ومع تقدم الأبحاث المتعلقة بتكنولوجيا السيارات ذاتية القيادة تزداد قناعات شركات السيارات الكبرى بأن التكنولوجيا الرقمية يمكنها القيام بمهام السائق وتعزيز السلامة والراحة. غير أن السيارة ذاتية القيادة تواجه عقدتين إحداهما فنية والأخرى قانونية.
على الصعيد التقني يرتبط انتشار السيارات ذاتية القيادة بإنشاء شبكة طرق مرتبطة رقميا بالكامل، الأمر الذي سيعمل على خفض الاختناقات المرورية والتلوث البيئي، وزيادة السلامة المرورية والاستفادة من البنية التحتية لأقصى درجة. وعلى صعيد السلامة يعتبر دعاة التوسع في صناعة السيارات ذاتية القيادة أن هذه السيارات ستكون قادرة على تأمين الوقاية من الحوادث التي قد يتعرض لها السائق عندما يكون مشتت الانتباه أو معرضا لفقدان السيطرة على السيارة عندما تكون الرحلة رتيبة جدا والطريق مملة.
وعلى الصعيد القانوني فإن الجوانب القانونية لاستخدام هذه السيارات في الشوارع ما زالت قضية معقدة. ومن بين الأسئلة الشائكة في ملف هذه السيارات هو من سيكون المسؤول عندما تصطدم سيارة ذاتية القيادة بسيارة أخرى؟
حتى الآن لا تزال هذه الناحية القانونية غامضة وتشكل عقدة لشركات التأمين التي تحاول الوصول إلى تصور لها مع تسارع وتيرة تطوير هذا الجيل من السيارات.
والجدير بالذكر أن أنظمة مساعدة السائق الموجودة بالفعل في بعض السيارات تعمل حاليا بشكل ذاتي في بعض الأوقات، مثل التدخل لتحذير السائق عندما يقترب أكثر من اللازم من سيارة أخرى في الحارة المجاورة من الطريق، وبعض هذه الأنظمة تستطيع التدخل لتشغيل المكابح بقوة في حال التعرض لحادث تصادم.
إلا أن السؤال يبقى: هل يمكن تحميل هذه التكنولوجيا جزاء من المسؤولية عن حوادث الطرق أم أن المسؤولية ستقع دائما على الشخص الذي يقود السيارة في ذلك الوقت؟
رئيس مجلس إدارة مجموعة آليانز الألمانية العملاقة للتأمين، ألكسندر فوليرت، يعتبر أنه في الوقت الراهن نحو 90 في المائة من حوادث الطرق سببها أخطاء بشرية في حين يقع 10 في المائة منها فقط بسبب عيوب فنية.
ومع تطور التقنيات المساعدة للسائق، فإن درجة المسؤولية التي يتحملها السائق تتغير بالفعل.
وقال فوليرت: «المسؤولية عن الخطأ تنتقل من الإنسان الجالس خلف عجلة القيادة إلى الإنسان المسؤول عن تطوير التكنولوجيا».
يذكر أن الأجهزة التكنولوجيا المساعدة للسائق تؤثر حاليا على سعر وثائق التأمين على السيارات التي تقدمها شركات التأمين. وينخفض سعر وثيقة التأمين بالنسبة للسيارة المزودة بجهاز التوقف الفوري عند الطوارئ التي تقوم بتشغيل المكابح ذاتيا عند الضرورة فتنخفض سرعة السيارة إلى 30 كيلومترا في الساعة إذا كانت السيارة تواجه خطر الاصطدام بمؤخرة سيارة أخرى. ولسوء الحظ فإنه لا توجد إحصاءات ولا بيانات يمكن الاعتماد عليها بشأن قدرة أنظمة مساعدة السائق على تقليل خطر الحوادث، سواء بالنسبة للسائق أو بالنسبة للمشاة وقائدي الدراجات الهوائية. إلا أن أحد خبراء التأمين يعتبر أنه من الصعب قياس مساهمة أنظمة مساعدة السائق في حالات الحوادث.دشنت شركة «بيجو» الفرنسية سيارة تجسس «خارقة» هي «بيجو 108» المعدلة، تستهدف سائقي السيارات والمشاة سيئي السلوك من على بعد مئات الأمتار.
ومن شأن هذه السيارة تمكين المجالس البلدية وقوات الشرطة من استخدام هذه السيارة، التي توصف بأنها أفضل سيارة مراقبة في السوق حاليًا، في رصد المخالفات في حارات ركن السيارات، وعدم الالتزام بالحارة المرورية المخصصة للحافلات، والالتفاف بالسيارة في أماكن غير مخصصة لذلك، وأيضا حالات إلقاء السائق للقمامة في غير الأماكن المخصصة لها، وحتى السلوك غير اللائق اجتماعيًا.
بحسب شركة «فيدياليرت» المصنعة للسيارة، تضم السيارة نظام تصوير «عسكري» بالكاميرا يسمى «بريديتور بي تي زي» قادر على رصد المخالفات المرورية عن بعد مئات الأمتار من السيارة، ونظام ثانوي يسمح بمجال رؤية 360 درجة.
جاء الكشف عن هذه السيارة بعد ليلة من منع المجالس البلدية في فرنسا من استخدام كاميرات المراقبة في رصد المخالفات الخاصة بركن السيارات بعد احتجاج شعبي على استخدام التكنولوجيا دون تمييز وعلى نطاق تجاري. وتزعم شركة «فيدياليرت» أن السيارة التي أنتجتها سوف تلقى قبول المجالس البلدية لما تتمتع به من قدرة على رصد المخالفات باستخدام كاميرات مراقبة، ومن بينها صف السيارات أمام المدارس، وعدم الالتزام بالحارة المرورية الخاصة بالحافلات، وغيرها من المخالفات المرورية على الطريق، مثل الوقوف على تقاطع عليه مربع أصفر، والالتفاف بالسيارة من مكان غير مخصص لذلك، أو القيادة في الاتجاه المعاكس.
وقال ديفيد ريتشموند، الرئيس التنفيذي لشركة «فيدياليرت»: «إنها سيارة مراقبة متعددة الأغراض وتتسم بالمرونة، ونتوقع أن نراها تحل محل السيارات التي تحمل كاميرات مراقبة، والموجودة حاليًا في ظل حاجة المجالس البلدية إلى ترشيد الإنفاق. وفي الوقت الذي تعد فيه السيارات الأخرى محدودة الاستخدامات، تتسم هذه السيارة بأنها متعددة الاستخدامات في مجال تطبيق القانون».
وفي بريطانيا، قرر مسؤولون في كثير من المجالس البلدية فحص السيارة التي عرضت للبيع بنحو 40 ألف جنيه إسترليني في معرض «باركيز» في مدينة برمنغهام. ومن المتوقع أن يثير تدشين السيارة قلق السائقين، الذين اعتقدوا أنهم قد حققوا، قبل نحو الشهر، نصرًا نادرًا صعب المنال في توصلهم إلى منع رصد مخالفات صف السيارات - في سياق قانون نقل السلطات من النطاق السياسي إلى النطاق التجاري - بواسطة استخدام كاميرات المراقبة.
وكان الاستخدام المتزايد لكاميرات المراقبة من الأسباب التي أدت إلى زيادة الغرامات المالية التي فرضتها المجالس البلدية في بريطانيا بسبب مخالفات صف السيارات. ووجدت مؤسسة «النادي الملكي للسيارات» أن المجالس البلدية في بريطانيا سجلت فائضًا قدره 667 مليون جنيه إسترليني من عمليات رصد مخالفات صف السيارات خلال عامي 2013 و2014، وهي زيادة تمثل 12 في المائة مقارنة بالعام المالي السابق، وتعد خامس زيادة سنوية على التوالي.
وبحسب وزارة النقل البريطانية شهد إجمالي عائدات السلطات المحلية في إنجلترا، منذ عام 1997 - 1998 لغاية عام 2010 - 2011، ارتفاعًا من 608 مليون إلى 1.3 مليار جنيه إسترليني، وذلك بفضل رسوم مخالفات صف السيارات.كانت فخر الصناعة السوفياتية لعدة عقود.. واليوم تحاول إثبات وجودها في الأسواق العالمية عبر منافسة «لاند روفر» الجديدة على أكثر من صعيد . 
«لادا نيفا» سيارة ذات قدرات عالية وشكل بسيط، مجهزة بمحرك رباعي الدفع من صنع روسيا، معروضة للمستهلك الغربي بسعر يقل كثيرا عن سعر «لاند روفر» الجديدة.
تتميز السيارة بنظام تعليق عال، وإطارات من الصلب المضغوط، وتصميم خارجي يذكرك بسيارات العهد السوفياتي وقيمة حقيقية نادرة. وتباع حاليا في المملكة المتحدة بسعر لا يتجاوز 13.395 جنيه إسترليني.
هي معروضة في الأسواق بمحرك بنزين سعة 1.7 لتر (دون أي خيار آخر) عالي الصوت إلى درجة قد تعرض سائقها للصمم، ولكنه يتميز بقدر من الانسيابية، ومقودها معزز، كما أن حجمها معقول. انحناؤها الضيق يجعلها عملية بدرجة معقولة للتسوق واصطحاب الأطفال إلى المدرسة.
مقاعد السيارة مريحة، كما أن جميع زوايا الرؤية واضحة بفضل مقعد السائق المرتفع والمرايا الجانبية الكبيرة. أما سرعتها القصوى فتبلغ 91 ميلا في الساعة.
وهي تتميز أيضا بأدائها الجيد على الطرق غير المعبدة، وذلك بفضل ناقل حركة متباين السرعات، وقفل تفاضلي، وجسم أحادي الهيكل يتميز بالمتانة. وهي بالمقارنة مع العديد من الأسماء المعروفة من سيارات الدفع الرباعي، أخف وأكثر انسيابية لدى الخوض في الأوحال؛ إذ إنها ترتفع عن سطح الطريق بمقدار 220 مليمتر (ملم)، كما يمكنها الخوض في المياه والأوحال حتى عمق 600 ملم، وتملك القدرة على ارتقاء سطح الطريق بنسبة 58 في المائة، فيما تمنحها الإطارات الخلفية الرفيعة ميزة إضافية عند الخوض في الأوحال.
لا حاجة لتصفح دليل السيارة الإرشادي للبحث عن الإضافات فيها، فهذه سيارة تحتوي على المقومات الأساسية فقط لأي سيارة.
وتعرض «لادا نيفا» بالألوان الأبيض والأزرق والأخضر والأحمر، كما يمكن للراغب في شرائها إضافة مجرفة للثلج . وإذا أراد «إل بي جي» إضافية، فذلك متاح مقابل 999 جنيه إسترليني إضافية.. وفقدان مساحة من حقيبة السيارة.
استهلاك السيارة من الوقود يعد معقولا ومعدله 33 ميلا للغالون، كما أن تكلفة التأمين عليها متهاودة.
وهي تحتوي على نظام تدفئة ساخن يفترض أنه مصمم لأجواء سيبيريا، وقادر على التصدي لأيام الشتاء المثلجة في روسيا.
وقد صنعت الشركة طرازا منها على شكل شاحنة صغيرة بسعر 10.590 جنيه إسترليني (قبل الرسوم والضرائب).
إلا أنها، بالدرجة الأولى، سيارة «متقشفة» تفتقر مقصورتها الداخلية لسمات الفخامة، مثل: جهاز الراديو، وحاملات أكواب، ونظام الغلق المركزي، فـ«لادا نيفا» لا تأبه لتلك التجهيزات التي تعدها زائدة عن الحاجة. لكن الميزة في التصميم الداخلي المصنوع من البلاستيك أنه سهل التنظيف، ولا يضم تجهيزات معرضة للكسر أو العطب. وفي السيارة 4 أحزمة أمان فقط وحقيبة بارزة قليلا. أما عداد البنزين فيها، فلا يعمل بدقة معظم الأحيان، وهو غير جدير بالثقة.
ولا تعرض الشركة ضمانا على السيارة، ولكنها تقدم خطة صيانة من سنتين.
وليس سرا أن الرئيس الروسي فلاديمير بوتين قام بمسرحية كبيرة عندما قاد بنفسه سيارة «نيفا» عام 2009.. بعد أن زودها بمحرك ألماني الصنع.«أوتوبيوغرافي».. سيارة الرحلات الطويلةقيادة سيارة جديدة من طراز رينج روفر أوتوبيوغرافي (اسم مهيب فعلا)، ومحرك «إس دي في 8» سعة 4.4 لتر، مع سقف بانورامي منزلق، تجربة رائعة تمكن سائق السيارة وركابها من الاستمتاع بسهولة بمناظر الطبيعة والمدن التي تمر بها.
تاريخ سيارات الرينج روفر هو تاريخ مثير لكل من يعتبرها آلة الأحلام، قاهرة الكثبان الرملية، نادرا ما تتسبب بأي متاعب. ولكن هذه السيارة التي كانت فيما سبق وحشا عظيما صارت اليوم عربة مستأنسة، علما بأن طراز لاند روفر ديسكافري هو الأكثر تحملا لمشقات الطرق بين طرازاتها وهذه السيارة مجهزة بخزان ديزل كبير السعة يوفر مدى سير مبهر يصل إلى أكثر من 650 ميلا.
أداء الرينج روفر في الرحلات الطويلة رائع، خصوصا بوجود نظام مبهر للتكيف مع حالة السير ونظام التدليك في المقاعد.
جرى تدشين الرينج روفر وسط سيل من الإشادة من جانب صحافيي السيارات، وتعد «أوتوبيوغرافي» من فئات المقاييس العالية، رغم أن بمقدورك دفع أكثر من 160 ألف جنيه إسترليني مقابل سيارة من فئة «إس في أوتوبيوغرافي» الفارهة ذات سعة 5 لترات.
وهناك 22 طريقة لضبط المقاعد الأمامية للسيارة، وشاشة لوحة أجهزة القياس التي تسمح للراكب الأمامي بمشاهدة التلفزيون في الوقت الذي تظهر فيه لقائد السيارة تعليمات نظام الملاحة بواسطة الأقمار الصناعية. وتشتمل السيارة على عنصر آخر للانسجام العائلي خلال الجولات الطويلة يتمثل في أنظمة تحكم منفصلة في درجة الحرارة للركاب الأربعة جميعا.
ربما لا تكون الرينج روفر السيارة الأفضل للخوض في شوارع المدن القديمة والضيقة التي لا تتوفر فيها مساحات ركن فسيحة للسيارات، ولكن الرينج روفر تناسب كل الظروف. وإذا كانت حرارة الجو في الخارج مرتفعة فإن استخدام أنظمة تبريد المقاعد من شأنه تلطيف ظهور الركاب التي ألهبتها الحرارة.
وتتميز السيارة بنظام ملاحة متصل بالأقمار الصناعية ومدمج بها يعمل بفعالية وأمان.
أداء السيارة في الرحلات العائلية الطويلة جيد للسائق ومريح للركاب، وباستطاعة السائق ضبطها على الوضع الرياضي واستخدام ناقل الحركة شبه الذاتي للقيادة بسرعة في حال القيادة على الطرق الجبلية الخطرة.لم تعلن شركة «كاديلاك» عن كل مواصفات السيارة الرئاسية الأميركية، ولكن تقاليد تقديم سيارة «كاديلاك» لاستخدام الرئيس الأميركي تعود إلى عهد الرئيس وودرو ويلسون في بدايات القرن العشرين. وتحل أحدث «كاديلاك» رئاسية محل طراز سابق استخدم منذ عام 2004. وهي تعرف باسم «كاديلاك وان» وتطلق عليها القوات الخاصة الأميركية اسم «الوحش» (The Beast). وتقدر قيمتها بنحو 1.5 مليون دولار.
العديد من التجهيزات في هذه الليموزين، بما في ذلك مستويات التصفيح في السيارة الرئاسية، تظل سرية، ولكنها تعتمد في التصميم العام على خطوط تصميم رأسية مستعارة من سيارات مثل «سي تي إس» و«آيسكاليد». ويعتمد تصميم الليموزين على طراز «دي تي إس» السابق، ولكن السيارة نفسها لا تنتمي إلى أي موديل معين.
وتستعير الشركة أجزاء هذه السيارة من كل موديلات «كاديلاك»؛ حيث الأضواء الأمامية والمرايا الجانبية ومقابض الأبواب مستعارة من سيارات «آيسكاليد»، والتصميم الخلفي يشبه طراز «إس تي إس» الذي كانت تنتجه الشركة.
وهي مزودة بزجاج مضاد للرصاص وبأحدث أجهزة الاتصالات والحماية، وبها مكتب خلفي خاص، كما أنها مضادة لهجمات الغاز. ويسافر الرئيس الأميركي بصحبة موكب رئاسي يضم عدة سيارات رئاسية وسيارات مصاحبة وسيارة إسعاف عسكرية، وتنقل كلها بواسطة القوات الأميركية أثناء سفر الرئيس خارج البلاد باستخدام طائرات شحن من طراز «سي17».
وتحمل «كاديلاك وان» شعار الرئاسة على بابيها الخلفيين وظهر المقاعد الخلفية، وأيضا بطانة الأبواب الخلفية. وهي سيارة فريدة من نوعها تحمل أحدث أدوات الاتصال والدفاع المضاد. ورغم أن تفاصيل التجهيزات الفنية في السيارة تظل سرية، فإن المعروف عنها أنها مصفحة بأعلى درجات التصفيح، ويشمل ذلك إطارات مضادة للانثقاب، وهي محمية من الهجمات البيولوجية والكيماوية.
وتحمل السيارة عبوات دم من فصيلة دم الرئيس وإمدادات الأكسجين الخاص بها. وهي تتسع لسبعة ركاب بمن في ذلك الرئيس نفسه. ويفصل المقصورة الخلفية عن مقصورة السائق حاجز زجاجي خاص. ويمكن التحكم في زوايا المقعدين الخلفيين كهربائيا مع إمكانات التدفئة والتبريد، وهناك منضدة يمكن طيها بين المقعدين لاستخدامها مكتبا صغيرا أثناء التنقل. كما أنها مجهزة بمركز اتصالات على اتصال دائم مع البيت الأبيض.
ويقود السيارة سائق مدرب من القوات الأميركية الخاصة، بالإضافة إلى حارس آخر يجلس في المقعد الأمامي. وفي الرحلات الداخلية تحمل السيارة العلم الأميركي وشعار الرئاسة، بينما تحمل علم الدولة المضيفة، بالإضافة إلى العلم الأميركي، في الزيارات الأجنبية.
ولا تقطع السيارة أكثر من ثمانية أميال بغالون الوقود الواحد، وهي مجهزة بكل تقنيات الفخامة والأمان المتاحة في سيارات «كاديلاك» الأخرى. وخلافا للمعهود في سيارات الليموزين الأخرى، تستخدم «كاديلاك وان» وقود الديزل بدلا من البنزين؛ والسبب يعود إلى أن الديزل لا يشتعل أو ينفجر بسهولة. وهي ليست سريعة؛ إذ تصل سرعتها إلى 60 ميلا في الساعة في 15 ثانية.
وعلى مر السنين، اختار الرؤساء الأميركيون العديد من أنواع السيارات، كسيارات رئاسية بعضها كان من صنع شركات لم يعد لها وجود اليوم، مثل شركات: «وايت موتور كومباني» و«ستانلي» و«بيرس أرو» و«باكارد»، فيما فضل بعض الرؤساء، مثل الرئيس روزفلت، استعمال سيارات «لنكولن» التي تنتجها شركة «فورد».
أما تصفيح «كاديلاك وان» فهو الأعلى بين مستويات التصفيح المعروفة عالميا. والمعلومات عنه تعد سرية بالنسبة لسيارة الرئاسة، ولكن مصادر شركات التصفيح تشير إلى أنها تعد المستوى الأعلى من التصفيح الذي يتميز بأحدث تطوير في الصناعة، وهو تحويل وسائل الدفاع إلى وسائل هجوم.
وبغض النظر عن التفاصيل الخاصة بالليموزين الرئاسية، فإن السيارات المصفحة بدرجات عليا تستخدم في الوقت الحاضر مواد خفيفة من خلائط الكربون تتميز بالمتانة الشديدة مع خفة الوزن. وأهم هذه المواد مادة «الكيفلار» التي تعد أقوى من الصلب خمسة أضعاف، وهي مادة لا تصدأ، وتتميز بخفة الوزن، وهي تستخدم أيضا في السترات الواقية من الرصاص التي يرتديها أفراد القوات الخاصة.
أما أحدث مواد الحماية، فاسمها «سبكترا شيلد»، وهي مادة أقوى من الفولاذ بعشر مرات وأخف من «الكيفلار» بنسبة 30 في المائة. وهي علاوة على ذلك مادة مرنة يسهل استعمالها لتحصين الزوايا الصعبة في أركان السيارات المصفحة. وتستخدم بعض الشركات المتخصصة أيضا الفولاذ المصقول من نوع «كليفتون ستيل»، وهو يوفر مستويات متفوقة من الحماية التي تشمل أيضا قاع السيارة.
ويتم تزويد السيارات المصفحة ببعض المعدات والتجهيزات التي تعزز من حمايتها، مثل: الهاتف الفضائي الذي يسمح بإجراء اتصالات حتى في المناطق التي لا تتوافر فيها شبكات الجوال. كما تزود هذه السيارات بخرائط طوارئ إلكترونية للهرب في حال التعرض لكمين، وبأقنعة مضادة للغاز لحماية الركاب في حالات تعرض السيارة لهجوم بالغازات. كما تشمل التجهيزات أيضا مكبرات الصوت، بالإضافة إلى أضواء براقة متقطعة، وكلها أدوات من شأنها تشتيت انتباه المهاجمين.
وتقدم الشركات المتخصصة العديد من التجهيزات الأخرى، مثل: البطاريات الإضافية للخدمة الشاقة، ونظم لنشر الدخان أو الزيت أو حتى المسامير الحادة خلف السيارة، وصدّامات مصفحة يمكن استخدامها في مهاجمة وتحطيم السيارات المعتدية، ونظام لكهربة جسم السيارة، ونظام لتزويد السيارة بغاز الأكسجين. وفي حالات خاصة، يمكن أيضا تزويد السيارة بفتحات لإطلاق الرصاص.
مما يذكر أيضا أن الأمان لا يعتمد فقط على السيارة، وإنما أيضا، وبدرجة كبيرة، على السائق المتمرس. ويتلقى سائقون محترفون دورات خاصة في فنون القيادة الخاصة بحماية الشخصيات المهمة؛ منها كيفية التعامل مع هجوم طارئ، ومعرفة إمكانات السيارة لاستخدامها في حالات الطوارئ.
وهناك العديد من سيارات الرئاسة الأخرى التي يستخدمها الرئيس الأميركي؛ حيث لا تقتصر رحلاته على «كاديلاك وان» وحدها.يزداد تسارع معظم السيارات بمعدل 5 أميال أو ربما 10 أميال في الساعة، ولكن سيارة بوغاتي «فيرون غراند سبورت فيتس» تتسارع بمعدل 30 ميلا في الساعة كما يثبته صوت المحرك الذي يبدأ بجلبة ثم يصل إلى مستوى الهدير. ولكن سعادة محبي السرعة بهذه السيارة لن تكتمل فصولا فبعد 10 سنوات من بدء إنتاجها أعلنت بوغاتي أن عصر هذه السيارات قد شارف على الأفول، ما لم يفِ مصممون بريطانيون بوعدهم الذي ذكرت وكالة «رويتر» للأنباء بأنه إنتاج سيارة يصفونها بأنها ستكون مزيجا من سيارات فورمولا 1 وصاروخ الفضاء وطائرة نفاثة أسرع من الصوت.
كثير من متابعي إنجازات السيارات السريعة يعتقدون أن لا خليفة لسيارة بوغاتي، ولا للإبداع الذي حققه تصميم هذه السيارة التي كسرت جميع القواعد. بالنسبة لهم سيبقى عام 2005 ماثلا في ذاكرتهم لسبب واحد فقط وهو إطلالة سيارة بوغاتي فيرون.
وبالنسبة لصناعة السيارات، كانت أول لحظة انطلقت فيها فيرون تعادل في أهميتها هبوط أول رجل على سطح القمر، فهي تلك السيارة التي تبلغ سرعتها القصوى 253 ميلا في الساعة والسيارة التي وصلت قوة محركها إلى قرابة ألف حصان وظلت قادرة على التبختر بدلال في شوارع المدينة كما لو كانت فولكس فاغن «بولو».
قد يكون من الصعب تصديق مواصفات هذه السيارة حتى في وقتنا الحالي. أما في 2005 فكانت مواصفاتها أشبه بالخيال العلمي، فمحركها يحتوي على 16 أسطوانة وقوته تبلغ 987 حصانا كما أنها تحتوي على 10 مبردات (رادياتير) لتبريد المحرك الذي ينطلق من السكون إلى 62 ميلا في الساعة في غضون 2.5 ثانية فقط وإلى 124 ميلا في الساعة في غضون 7.3 ثوان وإلى 186 ميلا في الساعة في غضون 16.7 ثانية فقط، بينما يصل ثمنها إلى مليون ونصف مليون دولار تقريبا.
يوم أعلن عن وجودها في معرض جنيف للسيارات عام 2000، وصفها حينها رئيس مجموعة فولكس فاغن، مالكة بوغاتي، فيردناند بيش، بأنها «السيارة الأكثر إبهارًا والأعلى تقنية في عصرها».
نجح بيش في التخطيط لتحويل فولكس فاغن إلى واحدة من أكبر شركات السيارات في العالم بعد أن استحوذ على شركات سيارات عدة بينها بوغاتي ولامبورغيني وبنتلي.
قرر بيش منذ شرائه لشركة بوغاتي عام 1998 أن يكرس نفسه لهدف واحد وكان يخبر مهندسيه أنه لا توجد مشكلة يستعصى حلها، فبادئ ذي بدء كان المحرك القادر على توليد ألف حصان. وكان واضحا أن السيارة تحتاج إلى محرك يحتوي على 16 أسطوانة وهو أمر يصعب تنفيذه، لأن حجم المحرك يصبح ضخمًا إلى حد لا يسمح بوضعه داخل السيارة. لكن المهندسين تمكنوا من حل هذه المشكلة، فعمدوا إلى دمج محركين اثنين من المحركات ذات الثمانية أسطوانات في محرك واحد يحتوي على 16 أسطوانة بالإضافة إلى استخدام 4 شواحن توربينية.
وبعد العثور على حل لمشكلة المحرك، جاء دور البحث عن حل لمشكلة تبريد المحرك ومجموعة نقل الحركة، فمحرك سيارة بهذه المواصفات يتطلب مبرد عملاق لا يمكن بأي حال تركيبه بداخل السيارة بتصميمها المقترح، لكن الحل جاء في صورة 10 مبردات موزعين حول جسم السيارة. أما بالنسبة لتزويد المحرك بقوة 987 حصانا وعزم يصل لأكثر من 900 رطل للقدم، فكان يتطلب هذا المزيد من التفكير العميق.
وبغية تصميم أفضل صندوق تروس في عالم السيارات بتقنية القابض المزدوج الأوتوماتيكي كلفت شركة فولكس فاغن شركة ريكاردو البريطانية للأعمال الهندسية المتخصصة بتصميم صندوق تروس الذي يلائم قوة محرك فيرون.
وجاء ابتكار مكابح من ألياف الكربون وأقراص من كربيد السيليكون بحجم يعد الأكبر حينها ليحل مشكلة المكابح التي تمتلك من القوة ما يكفي لإيقاف السيارة أثناء تسارعها من السكون إلى 62 ميلا في الساعة في 2.3 ثانية.
ولكي تتمكن سيارة بهذه المواصفات من السير على الطرق، صممت لها شركة ميشلان، إطارات خاصة يبلغ ثمنها 24 ألف دولار. وبحلول سبتمبر (أيلول) 2005، أميط اللثام في مؤتمر صحافي عن فيرون عن السيارة الأسرع في العالم.
وبعد تدشينها، لحقت بها سيارة فيرون بغطاء قابل للطي ثم فيرون «غراند سبورت» التي خفّت سرعة انطلاقها من السكون إلى 62 ميلا في الساعة لتصل إلى 2.7 ثانية نتيجة الدعامات التي زودت بها لتعويض غياب السقف الثابت. ولكن ما زال بالإمكان قيادتها بسرعة تفوق المائتين ميل في الساعة.
وفي عام 2010 ظهرت فيرون «سوبر سبورت» بمحرك قوته 1182 حصانا وسرعة قصوى تبلغ 268 ميلا في الساعة لتؤكد بجدارة استحقاقها للقب أسرع سيارة أنتجت في العالم في مواجهة منافسة من شركات أميركية جديدة وواعدة مثل «هينيسي» و«إس إس سي».
وفي عام 2012 أخذت بوغاتي المحرك الموجود في سيارة «فيرون سوبر سبورت» ووضعته في سيارة «غراند سبورت» لتطرح سيارة «غراند سبورت فيتس».
لكن، كما برزت فيرون بسرعة، غابت عن الأنظار بشرعة فبعد بيع 450 سيارة منها وتكبد خسارة في كل سيارة بيعت، قررت بوغاتي وقف إنتاجها وتخلصت من آخر سيارة أنتجتها وأطلقت عليها «لا فينالي» - أي الأخيرة - بعيدًا عن صالة العرض التي صممتها خصيصًا للسيارات فيرون في مولشيم في شمال شرقي فرنسا، فوضعت بذلك حدا لإنتاج سيارة تشبه طائرة الكونكورد من حيث كونها فكرة تقليدية صممت بطريقة قلبت الموازين وتشبهها بتجسيدها لإبداع هندسي استثنائي.
ولكن هل يعني التوقف عن إنتاج بوغاتي فيرون نهاية أسطورة السرعة في عالم السيارات؟
أمل محبي السرعة بسيارة تخلف بوغاتي قد يأتي من بريطانيا هذه المرة وتحديدا من السيارة المسماة «بلادهاوند سوبر سونيك» التي يقول مصمموها إنها ستكون أول سيارة تصل سرعتها إلى 1600 كيلومتر في الساعة وقادرة على تسجيل رقم قياسي جديد عام 2016 المقبل.
ويقول مصممو السيارة البريطانيون إنهم يختبرون في سيارة «بلادهاوند» أقصى ما يمكن أن يصل إليه العلم بحيث ستكون حدثا محفزا للأبحاث في مجالات منها الديناميكية الهوائية والهندسة المستدامة عالية التقنية.
الفريق الذي يقف وراء «بلادهاوند» منهمك حاليا في بناء وتجميع السيارة المكونة من 3500 قطعة في مقره في مدينة بريستول، وذلك قبل الكشف المرتقب عنها في أغسطس (آب) المقبل.
وسيقود سيارة «بلادهاوند إس إس سي» الأسرع من الصوت قائد السرب، أندي غرين، صاحب الرقم القياسي الحالي في سرعة السيارات وهو 1228 كيلومترا في الساعة. وكان قد حققه عام 1997 بسيارة «ثراست إس إس سي».
وقال غرين إن سيارة «بلادهاوند» ستنطلق بسرعة أكبر من أي طائرة نفاثة تحلق على ارتفاع منخفض وأنها ستقطع 1.6 كيلومتر في 3.6 ثانية.
وخلال محاولة ضرب رقم قياسي جديد بسرعة 1600 كيلومتر في الساعة سينطلق غرين بسرعة تفوق سرعة انطلاق الرصاصة من المسدس، بفضل 3 صواريخ ومحرك نفاث «آي جيه 200» إنتاج «رولز رويس» المستخدم في طائرات تايفون الأوروبية المقاتلة. وسيستخدم المحرك الصاروخي لفترة وجيزة جدا من الوقت تصل إلى 20 ثانية تقريبا إلى أن تبلغ السيارة سرعتها القصوى.احتفل مؤتمر عقدته جمعية صانعي وتجار السيارات (SMMT) في بريطانيا مؤخرا باستجابة بلدية لندن لطلب تحويل وسط لندن إلى منطقة شبه خالية من الانبعاثات الكربونية، وذلك عبر تطبيق شروط نظافة حازمة هي الأولى من نوعها في العالم ابتداء من عام 2020.
وكانت الجمعية قد أرسلت خطابا مفتوحا إلى عمدة لندن في العام الماضي عن دعمها لهذا التحول، واستجاب العمدة بوريس جونسون إلى الطلب بعد إجرائه استفتاء حوله بين الجهات المعنية في العاصمة.
ولكن مؤتمر الجمعية الذي عقد مؤخرا في لندن انتقد بيان عمدة لندن لأنه لم يتشدد بما فيه الكفاية في تطبيق معيار واحد يشمل كل أنواع السيارات التي ستسير في لندن بعد عام 2020. وتطالب الجمعية بأن تلتزم سيارات الركاب التي تعمل بمحركات بترولية بأحدث معيار لنظافة العادم، وهو معيار «يورو 6».
ويعني القرار الذي أعلنه عمدة بلدية لندن بأن المدينة سوف تتحول إلى منطقة «منخفضة المستوى جدا في الانبعاثات الكربونية ابتداء من يوم 7 سبتمبر (أيلول) عام 2020. وبعد هذا التاريخ يتعين على السيارات التي تدخل إلى وسط المدينة، وهي منطقة تخضع إلى رسوم دخول يومية في الوقت الحاضر، أن تلتزم بشروط نظافة معينة وإلا تعرضت لغرامة يومية باهظة.
جاء الإعلان بعد استفتاء نحو 16 ألف جهة من قطاع الأعمال وسكان المنطقة أيد معظمهم تحول لندن إلى مدينة نظيفة من انبعاثات عوادم السيارات. وجاءت الموافقة على هذا التحول بنسبة 79 في المائة من إجمالي الأصوات.
ويشترط القرار أن تلتزم سيارات الركاب والنقل الخفيف التي تعمل بمحركات ديزل بمحركات نظيفة تتوافق مع معايير «يورو 6» التي طبقت هذا العام. أي ألا يكون عمر السيارات أكثر من خمس سنوات لدى تطبيق القواعد الجديدة في سنة 2020. أما السيارات البترولية فعليها الالتزام بمعايير «يورو 4» للنظافة والتي يعود تاريخها إلى عام 2006، أي ألا يزيد عمر السيارة عن 14 عاما. وتطبق معايير «يورو 6» أيضا على الشاحنات التي تدخل لندن من بدء تطبيق القواعد الجديدة.
أما السيارات القديمة أو غير الملتزمة بهذه المعايير فسوف يمكنها دخول منطقة وسط لندن شرط أن تدفع غرامة قيمتها 12.50 جنيه إسترليني يوميا. وقال عمدة لندن إنه أعلن عن هذه الإجراءات منذ الآن لكي يعطي فرصة كافية لمن يتأثر بها لتغيير سيارته قبل موعد تطبيقها. وتيسيرا لسكان وسط العاصمة سوف يتم منحهم فترة ثلاث سنوات إضافية لتلبية معايير نظافة البيئة الجديدة قبل تطبيق القانون عليهم.
وفيما يتعلق بسائقي سيارات الأجرة، تلقت بلدية لندن دعما حكوميا قدره 25 مليون إسترليني (37.5 مليون دولار) لمساعدة السائقين على تحويل سياراتهم إلى «سيارات خضراء» قليلة أو منعدمة البث الكربوني. وقدمت بلدية لندن 40 مليون إسترليني (60 مليون دولار) إضافية للغرض نفسه.
إضافة إلى ذلك سوف تكون كافة سيارات الأجرة في لندن التي يتم تسجيلها اعتبارا من عام 2018 قادرة على العمل بنسبة صفر من البث الكربوني (أي سيارات هايبرد أو الكهربائية). وتستغل هذه السيارات شبكة جديدة من نقاط الشحن الكهربائي في لندن يجري استكمالها حاليا. أما سيارات النقل العام فستكون باصات تعمل بالطاقة الكهربائية أو بخلايا الوقود.
وفي مؤتمر جمعية صانعي السيارات البريطانية قال مدير الجمعية التنفيذي مايك هاوز إن تحول لندن إلى منطقة منخفضة جدا البث الكربوني سوف يلعب دورا محوريا في السوق من أجل التوجه إلى إنتاج سيارات نظيفة. وأكد أن لندن، كمدينة رئيسية في العالم، سوف تعطي نموذجا جيدا ليس فقط لمدن بريطانيا الأخرى وإنما أيضا لمدن العالم.
وأكد أن الجمعية تدعم هذا التحول وتأمل أن تحقق لندن أهداف نظافة البيئة التي تطمح إليها. وأضاف أنها سياسة متوازنة خصوصا مع الاعتراف بأن محركات الديزل النظيفة تلعب دورا في منظومة نظافة البيئة في لندن. وأشار هاوز أيضا إلى أن الجمعية تسعى لتشديد شروط النظافة بتعميم مستوى نظافة «يورو 6» على جميع فئات السيارات سواء كانت تعمل بمحركات ديزل أو بترولية. وأضاف أن نقطة الضعف الوحيدة التي يراها في النظام الجديد هو أنه يسمح بسيارات بترولية مر على إنتاجها 14 عاما وتلتزم فقط بمعايير «يورو 4».
وعبرت بعض منظمات حماية السائقين عن اعتراضها على بعض جوانب السياسة الجديدة لنظافة وسط لندن لأنها تسمح بدخول سيارات رباعية كبيرة تلتزم بمعايير «يورو 6» لمحركات الديزل، بينما تمنع سيارات صغيرة بها فلاتر تنظيف العادم ولكنها تلتزم فقط بمعايير «يورو 5». كذلك رأى منظمو رالي سنوي يقام بين لندن ومدينة برايتون الساحلية للسيارات الكلاسيكية أنهم قد يضطرون لإلغاء السباق أو تغييره بداية من عام 2020 لأنه لن يتوافق مع معايير النظافة الجديدة.
هناك أيضا مخاوف من أن تمتد منطقة المنع إلى أطراف لندن التي تصل إليها وسائل المواصلات العامة ثم إلى الضواحي مما يضع الكثير من الضغوط على سكان هذه المناطق لتغيير سياراتهم.
وعلى رغم من أن جمعية صانعي السيارات تهدف إلى مصلحة الشركات المنتجة للسيارات إلا أنها في دعمها لهذا التحول ترى أن له فوائد للصناعة أيضا في التحول نحو تقنيات نظيفة وفي دفع المستهلك إلى التحول إلى سيارات جديدة مما يشجع دورة إنتاج شركات السيارات.
ومن المتوقع أن يتبنى الاتحاد الأوروبي هذه المعايير ويطالب العواصم الأوروبية الأخرى بتطبيقها في خطة زمنية تناسب كل منها. وهناك حاليا مطالب من الاتحاد الأوروبي بأن تقدم كل مدينة أفكار وخطط لتطبيق معايير نظافة بيئة مرتفعة خصوصا بعد الحد الزمني لعام 2020.يعد الشعور بألم في الركبة أو إصابتها، أحد الأسباب الأكثر شيوعا لزيارة المصابين للطبيب، فقد يؤدي التهاب المفاصل وتمزق الأربطة والغضاريف الهلالية وحالات الكسور والخلع والالتواء، لتقليل حركتك، مما يحرمك من الاعتماد على نفسك. ويقول مايكل أوروبين، اختصاصي العلاج الطبيعي في مستشفى ماساتشوستس العام التابع لجامعة هارفارد: «تعد صعوبة المشي وصعود السلالم والجلوس القرفصاء، والقيام، والجلوس على الكراسي، من الشكاوى الشائعة للأشخاص الذين يعانون من آلام في الركبة».

صحة الركبتين

ويساهم الحفاظ على الركبتين في منع الإصابات وتخفيف الألم. وينبغي عليك العمل مع اختصاصي العلاج الطبيعي لوضع خطة لتقويتها، وهذه الخطة من المرجح أن تشتمل على ما يلي:
* تمرينات أعلى الركبة. هناك كثير من العضلات الموجودة في منطقة الورك والفخذ التي تلعب دورا مهمّا في صحة الركبة. وتشتمل بعض مجموعات العضلات الرئيسية على العضلات رباعية الرأس quadriceps الموجودة في الجزء الأمامي من الفخذ، وهي تقوي ركبتيك وتحمل وزن الجسم عند انثناء الركبتين، وكذلك العضلات المأبضية muscles hamstring، التي تثني الركبة، والعضلات الإليوية gluteal muscles الموجودة في الوركين. يقول أوروبين: «قد يؤدي الضعف في عضلات الورك إلى حدوث التواء داخلي مفرط في الساق خلال أنشطة حمل الأوزان العادية، مثل النزول من على السلم، وقد يؤدي إلى مستويات أعلى من الشد عبر مفصل الركبة».
وهو يوصي بممارسة تمرينات تعمل على تشغيل كثير من المجموعات العضلية في وقت واحد، مثل تكرار الانتقال من وضع الجلوس إلى وضع الوقوف. ويطلق على هذا التمرين اسم «الجلوس والوقوف». ويقول أوروبين: «إذا كنت تشعر بالألم عند ممارسة التمرين من على كرسي، فقم بممارسته على سطح أعلى مثل حافة سرير». كما يقترح القيام بثلاث مجموعات من تمرين «الجلوس والقيام» كل مجموعة مكونة من 10 مرات.
* تمرينات أسفل الركبة. تمر عضلة الساق، التي تعتبر أكبر عضلة في بطة الساق، بالجزء الخلفي من الركبة وتلعب دورا مهمّا في المساعدة على التحكم في الركبة. وتساعد هذه العضلة، بالإضافة إلى العضلة النعلية soleus muscle، على دفع الجسم أثناء المشي وصعود السلم والجري. وقد يتسبب ضعف العضلات في هذه المجموعة إلى مزيد من الإجهاد في مفصل الركبة.
ويوصي أوروبين بممارسة تمرينات رفع الكعبين من أجل تقوية عضلات بطة الساق. يمكنك الاستناد إلى طاولة من أجل أن تحافظ على توازنك. ارفع كعبيك ببطء بحيث تقف على أطراف أصابعك، ثم انزل بكعبيك إلى الأرض.. هذه مرة واحدة. يقول أوروبين: «قم بهذا التمرين على ثلاث مجموعات كل مجموعة تتكون من 15 مرة».

تركيز على التوازن

يتطلب جزء من الحفاظ على التوازن أن تعمل ركبتاك مع المفاصل الأخرى التي تمكنك من الوقوف؛ الوركين والكاحلين. ولكن التنسيق يحتاج إلى ممارسة.
سيساعدك اختصاصي العلاج الطبيعي على تحسين توازنك من خلال تدريب عضلاتك على العمل معا عن طريق ممارسة تمرينات بسيطة، فيمكنك مثلا الوقوف مع وضع إحدى القدمين أمام الأخرى مباشرة، كما لو كنت واقفا على حبل مشدود، ثم قف في النهاية على قدم واحدة لمدة تصل إلى 30 ثانية.

فقدان الوزن

يتضاعف ثقل كل كيلوغرام يحمله جسمك بطول الوقت، الذي يصل إلى ركبتيك؛ فإذا كنت تمشي فوق سطح مستو، فإن الثقل على ركبتيك يساوي مرة ونصف وزن جسمك. أما عند الصعود على أحد التلال، فإن الثقل يساوي مرتين إلى ثلاث مرات وزن الجسم.
يؤدي التخلص من الوزن الزائد إلى تقليل الثقل على ركبتيك، وهو ما قد يساعد على منع الإصابة بالتهاب المفاصل وحدوث إصابات، كما يقلل من الإحساس بآلام في الركبة. ويقول الدكتور أوروبين: «عندما يفقد المرضى وزنهم، فإنهم يتحدثون عن الشعور بوزن أخف على أقدامهم، وبوجود مزيد من الطاقة، مع انخفاض الإحساس بآلام وشد في الركبة».
وللمساعدة على فقدان الوزن، يقترح أوروبين ممارسة بعض تمرينات الآيروبيك التي لا تتسبب في زيادة التحميل على الركبة، مثل ركوب دراجة ثابتة. يقول أوروبين: «إنها سهلة على الركبة، كما أنها تقوي مجموعة جيدة من حركة المفصل». كما أن المشي الخفيف إلى المعتدل مفيد أيضا إذا لم يكن مؤلما. ويضيف: «إذا توفر حمام سباحة، فإنه سيكون مكانا رائع لممارسة الرياضة، فالماء يقلل من الوزن المحمول على المفاصل ويمكن أن يجعلها أسهل في الحركة. جرب المشي في الماء إلى الأمام، وإلى الخلف، وعلى الجانبين، للضغط على عضلات مختلفة».

تمرين الجلوس والوقوف

يساعد هذا التمرين على حركة كثير من مجموعات عضلات الساق في وقت واحد، وهو ما يؤدي في النهاية إلى زيادة قوة ركبتك.
اجلس على كرسي مع الفصل بين الوركين - القدمين. ضع يديك على فخذيك. قم بشد عضلات البطن. قم بالزفير مع الوقوف ببطء. اجلس ببطء مع التحكم. هذه مرة. قم بتكرار هذا التمرين 10 مرات.فصل الصيف هو الموسم الذي يحدث فيه أكثر انتشار للثآليل غير الجنسية التي تصيب جلد الإنسان. وقد حددت المؤسسة الوطنية الأميركية للثآليل شهر يوليو (تموز) من كل عام كشهر للتوعية بمخاطر الثآليل، سواء بين صفوف الأطباء أو الأفراد والمنظمات الاجتماعية، وذلك بهدف التوصل إلى الوسائل اللازمة لدرء انتشار الفيروسات المسببة لها.
وتتسبب الثآليل في مشكلات وإزعاجات للناس، إذ إنها سريعة العدوى من جهة وتسبب الإحراج من جهة أخرى. وقد تكون مؤلمة عندما تظهر عند مواقع الضغط في أخمص القدم، أو في اليد. وتظهر ثآليل أخمص القدم لدى 4.5 في المائة من المصابين الأميركيين.
ويسبب فيروس الورم الحليمي البشري حدوث الثآليل، وهو ينتقل بسهولة بين الأفراد كما ينتقل أيضا من بعض الأشياء المحيطة بهم. ويكون الأطفال أكثر تعرضا من غيرهم للإصابة بالثآليل غير الجنسية التي تظهر لدى نحو 22 في المائة منهم خلال مرحلة الطفولة. كما يصاب بها بشكل أكثر الأشخاص ذوو المناعة المتدنية. ولا يوجد لقاح مضاد للفيروس.
والثؤلول هو ورم صغير حميد، أي أنه ليس خبيثا، يحدث في سطح الجلد ويظهر شبيها بالبثور. وتؤدي إصابة الإنسان بفيروس الورم الحليمي البشري إلى تسارع كبير في نمو الكيراتين - وهو بروتين صلب يوجد في الطبقة العليا من الجلد، مما يقود إلى تكون الثؤلول.قدراتك على تصور الروائح، ترتبط باحتمالات زيادة الوزن وفقا لأحدث دراسة طبية أميركية!
وبينما يمكن لأي إنسان تصور أو تخيل منظر لأحد المشاهد الطبيعية الخلابة فإن من الصعب عليه تصور الرائحة. إلا أن الباحثين قالوا إن هناك طيفا واسعا من الناس يتمتعون بقدرات متفاوتة في تصور الروائح اللذيذة لمرتبطة بأشياء أو أحداث سارة مثل رائحة الخبز الطازج أو المخبوزات الخارجة من الفرن توًا، أو روائح فشار الذرة وباقات الزهور.
وعرضت الدراسة الثلاثاء الماضي أمام المؤتمر السنوي لـ«جمعية دراسات سلوكيات الابتلاع» the Society for the Study of Ingestive Behavior في مدينة دينفر الأميركية.
وبهدف إثبات وجود علاقة بين تصور الروائح واحتمالات وجود زيادة في الوزن قال الباحثون أن التصور يحفز الجسم على زيادة التوق، والاشتياق الحاد لتناول الأطعمة التي تنبعث منها تلك الروائح.
وطلب الباحثون من مشاركين في الدراسة تصور روائح أنواع مختلفة من الأطعمة ومن الأشياء الأخرى من غيرها. ووجدوا أن المشاركين الذين كانوا من أصحاب الوزن الزائد كانوا أفضل في تصورهم للروائح.
وقال بارخا باتيل الباحث في علوم النفس العصبية في مختبر جون بيرس، في نيوهيفن بولاية كنيكت المشرف على الدراسة، إن النتائج لا تزال أولية.
وكانت دراسات سابقة قد وجدت أن الأشخاص المصابين بالسمنة يعانون على الأكثر من التوق الشديد لتناول الأطعمة، إلا أن هذه الدراسة اعتبرت الأولى من نوعها لإثبات العلاقة بين تصور الرائحة وبين ظهور التوق الشديد لتناول الأطعمة المصاحبة لها.تتقلد بريطانيا أعلى قيم الإيجارات في أوروبا وفقا لأحدث أبحاث هيئات الإسكان الأوروبية. ويصل متوسط الإيجار البريطاني إلى نحو الألف يورو شهريا، بينما يقل المتوسط إلى 900 يورو شهريا في سويسرا ومثلها في لوكسمبورغ، ثم إلى 850 يورو شهريا في أيسلندا، و800 يورو شهريا في هولندا والدانمرك.
هذه المعدلات العالية، خصوصا في بريطانيا، تشجع المزيد من مستثمري العقار على دخول سوق التملك العقاري من أجل تحقيق عوائد إيجارية. ويعد هذا النوع من الاستثمار هو أفضل أنواع الاستثمار المتاحة في الأسواق حاليا حيث عوائد حسابات التوفير في البنوك متدنية كما أن أسواق المال والبورصات تعاني من مرحلة عدم استقرار بسبب الأزمة اليونانية.
ويقول سام ميتشل مدير قطاع الإيجارات في شركة «رايتموف» بأن الطلب الإيجاري في لندن وضواحيها يبلغ الآن معدلات قياسية، وأن هذا الطلب بدأ الآن يخرج من لندن إلى ضواحيها الأرخص مثل ايسكس وسيتفنج حيث يبلغ فيها معدل الإيجار الشهري نحو ألف جنيه إسترليني (1500 دولار) بدلا من ضعف ذلك داخل لندن.
ولا يقتصر الطلب الإيجاري على لندن وضواحيها بل ينتشر أيضا إلى أنحاء المدن البريطانية الأخرى مثل مانشستر وبريستول. ويعود السر في هذا الطلب المرتفع على تأجير العقارات إلى عدم قدرة الجيل البريطاني الجديد على تدبير التمويل اللازم لشراء العقارات بسبب ارتفاع الأسعار بالمقارنة مع مستوى الأجور.
من الأسباب الأخرى أن متوسط الأعمار في بريطانيا الآن يقترب من الشيخوخة وهي فئة من مالكي العقار الذين لا يغيرون عقاراتهم لفترات طويلة، مما يتسبب في نقص إمدادات سوق العقار. وتقول شركات عقار لندنية بأن ما لديها من عقارات متاحة للبيع يقل عما كان عليه خلال الأربع عقود الماضية ولا يزيد عن 52 عقارا فقط لكل شركة في المتوسط.
وتملك فئة المتقاعدين فوق سن 65 عاما نسبة 45 في المائة من جملة العقارات البريطانية، وقيمتها نحو 31.2 تريليون إسترليني (46.8 تريليون دولار)، بينما لا يملك هؤلاء الذين تقل أعمارهم عن 35 عاما إلا على نسبة خمسة في المائة فقط من العقارات البريطانية.
أيضا هناك نقص في عمليات بناء عقارات جديدة. ويقدر هذا النقص بنحو مليون وحدة عقارية في إنجلترا وحدها. وأدت كافة العوامل مجتمعة إلى ارتفاع حاد في أسعار العقار البريطانية والإيجارات، الأمر الذي يشجع على دخول هذا المجال بحساب من أجل تحقيق العوائد الإيجارية المجزية.
النصائح التي يوجهها الخبراء إلى الجدد في هذا المجال تشمل النقاط التالية:
* أبحاث السوق: لا بد من بذل بعض الجهد في أبحاث السوق للتعرف على كافة جوانب هذا النوع من الاستثمار وعما إذا كان الكم الكبير من الأموال المطلوبة في شراء عقار بالإضافة إلى القرض يمكن استغلالها استثماريا أفضل في مجال آخر. وبالإضافة إلى العوائد المتوقعة من الإيجارات بالإضافة إلى ارتفاع أسعار العقار، هناك أيضا الكثير من المخاطر منها تراجع أسعار العقار وارتفاع تكاليف الاقتراض ومشاكل التعامل مع بعض المستأجرين. ويجب أيضا حساب التكاليف بدقة بما في ذلك تكاليف حصص شركات العقارات المشرفة على تأجير العقار وحسابات الضرائب على الدخل. ويمكن سؤال بعض من لهم تجربة في مجال تأجير العقارات لاستعراض إيجابيات وسلبيات تجاربهم.
* اختيار المنطقة المناسبة: حتى داخل المدن الواحدة هناك مناطق مرغوبة للإيجار وأخرى لا يوجد طلب عليها. البحث عن المنطقة المناسبة لتأجير العقارات له أهمية قصوى وقد يكون الفارق بين النجاح والفشل. وهناك الكثير من العوامل التي تشجع على الإيجار في مناطق معينة منها وجود وسائل المواصلات الجيدة. أيضا يفيد تواجد نوعية جيدة من المدارس في تأجير العقارات للأسر، بينما القرب من معاهد دراسية وجامعية قد يشجع على تأجير العقارات للطلبة. ويلجأ الكثير من المستثمرين إلى اختيار عقارات في الحي الذي يعيشون فيه على أساس أنهم يعرفون المنطقة جيدا بالإضافة إلى وجودهم بالقرب من العقار لحل أي مشكلات يعاني منها الساكن. ولكن هذا التمركز في موقع واحد قد يزيد من مخاطر السوق خصوصا إذا تعرضت المنطقة التي تقع فيها العقارات إلى مشاكل اقتصادية قد تؤثر على قيمة العقارات فيها.
* مراجعة الحساب الاستثماري: لا بد من إجراء عدة عمليات حسابية قبل الإقبال على هذا النوع من الاستثمار تكون نقطة البداية فيها هي ثمن العقار المخصص للإيجار وحجم الإيجار المتوقع. وفي حالة التقدم لطلب قرض عقاري لهذا الاستثمار تشترط البنوك أن يغطي العائد الإيجاري نسبة 125 في المائة من قيمة القرض. وفي بعض الحالات يكون حجم المقدم المطلوب لشراء العقار كبيرا ويصل إلى نسبة 30 في المائة من قيمة العقار. ويدخل ضمن حسابات الاستثمار أيضا تكاليف الصيانة والفترات الشاغرة التي يكون فيها العقار بلا مستأجر، والتي يتحول العقار فيها من أصل استثماري إلى عبء استثماري لوجود تكاليف ثابتة لا بد من دفعها في كل الأحوال مثل رسوم المجلس المحلي وأقساط القرض العقاري وأي تكاليف صيانة أخرى.
* اختيار القرض العقاري: هناك الكثير من الخيارات التي يجب استعراضها والاختيار منها لتمويل مشروع شراء العقار لتأجيره. ولا توفر البنوك التجارية الكثير من الخيارات لهذا النوع من القروض ولذلك يتعين الذهاب إلى وسيط مالي محترف يستعرض المتاح من شركات التمويل والبنوك المتخصصة. ويختار المستثمر من بين عدة قروض بأسعار فائدة ثابتة أو متغيرة وبقروض تغطي أقساطها أجزاء من القرض أو نسبة الفائدة وحدها. ويستطيع الوسيط المالي إسداء النصيحة حول أفضل القروض المتاحة قياسا بوضع المستثمر المالي وحجم القرض المتوقع. وتطلب بعض البنوك أحيانا مبلغا كبيرا من المال لتدبير قرض عقاري بشروط محسنة، وكلما كان حجم القرض العقاري كبيرا كلما كان دفع هذا المبلغ مجديا لخفض تكاليف الاقتراض.
* المستأجر المثالي: لا يجب أن يسأل المستثمر نفسه عما إذا كان يرغب في السكن في العقار المعد للإيجار، وإنما عليه أن يتخيل ما يريده الساكن المتوقع سواء كان من الطلبة أو فئة العائلات صغيرة السن أو حتى المتقاعدين. وفي حال مساكن معدة للطلبة يجب الاعتناء بجوانب عملية والابتعاد عن الفخامة، مثل سهولة تنظيف المكان والاعتماد على المفروشات البسيطة وتوجيه بعض العناية إلى التقنيات الحديثة مثل وجود الإنترنت. وإذا كان المستأجر من فئة صغار المحترفين يجب أن يكون تجهيز العقار جيدا وحديثا بينما لا تفضل العائلات الكثير من التجهيزات حيث تفضل استئجار عقارات شاغرة من الموبيليات. ويمكن السماح للمستأجرين إجراء بعض التغييرات التي تريدها على العقار مثل لون الطلاء أو تركيب أدوات مطبخ جديدة لأن هذا يشجع المستأجرين على البقاء في العقار لفترات أطول.
* العوائد وليس رأس المال: لا بد من الاستثمار من أجل العوائد الإيجارية وليس طمعا في زيادة قيمة العقار. وتقاس القيمة الإيجارية كنسبة مئوية من ثمن العقار. فالعقار الذي يوفر عشرة آلاف دولار سنويا من العائد الإيجاري ويكون ثمنه 200 ألف دولار يوفر نسبة خمسة في المائة من العوائد. وتعقد معظم القروض العقارية على أساس دفع الفوائد فقط طوال فترة القرض لأن هذه الفوائد تخصم من الإيرادات عند حساب الضرائب وكذلك رسوم شركات العقار وتكاليف الصيانة. ومع مرور الوقت يمكن استخدام الإيرادات الإيجارية من أجل استثمارات جديدة أو من أجل سداد أصل القرض العقاري.
* العقار المناسب: توفر العقارات المناسبة للإيجار أفضل قيمة عوائد ممكنة لأسباب كثيرة من بينها الموقع المثالي قرب نقاط المواصلات أو بالقرب من الخدمات سواء كانت مدارس أو جامعات أو مواقع عمل. أيضا لا بد من اختيار العقار المناسب من حيث الحجم بالعلاقة إلى الفئة التي تستأجر في المنطقة. فالعقار كبير الحجم غير مناسب لسكن الطلبة أو الأفراد الذين يفضلون شققا صغيرة الحجم. كذلك فالعقارات الجديدة تكون غالية الثمن ولا توفر نسبة العوائد الإيجارية المغرية. ويمكن التفاوض بشأن عقارات قديمة أو تلك التي تحتاج إلى إصلاحات لأنا توفر قيمة أفضل عند مقارنة أسعارها بالإيراد الإيجاري.
* التفاوض على السعر: المشتري بغرض التأجير يتمتع بالمزايا نفسها التي يتمتع بها المشتري الجديد في السوق، حيث لا يرتبط ببيع عقار من أجل شراء عقار آخر. ويعني ذلك أن عملية البيع سوف تتم بسرعة وسلاسة وبلا تعقيدات انتظار بيع عقار آخر. ولذلك يمكن للمشتري التفاوض للحصول على أفضل سعر. ولا بد من معرفة السوق جيدا في المنطقة التي يقع فيها العقار من حيث نوعية العقارات المتاحة وأسباب البيع وكم هي طول المدة التي عرض فيها العقار للبيع لأنها جميعا من العوامل المساعدة في عملية التفاوض.
* معرفة المخاطر: كما هو الحال في كل أنواع الاستثمار لا بد من حساب المخاطر قبل حساب الأرباح. وفي المجال العقاري ارتفعت في الآونة الأخيرة أسعار العقار، ولكن هذا الارتفاع تباطأ وقد يتراجع لعدد من الأسباب. والمخاطر هنا متعددة فأسعار العقار الباهظة تعني عوائد إيجارية أقل، وبعد الشراء يعني تراجع الأسعار خسارة في رأس المال. ومن ناحية التمويل تتوفر في الأسواق الآن أدنى معدلات الفوائد على الإطلاق مما يعني أن العوائد الإيجارية يمكنها تغطية هذه العوائد بسهولة. ولكن في حالة ارتفاع معدلات الفوائد، أي تكلفة القرض العقاري، قد لا تغطي الإيجارات هذه التكلفة. هناك أيضا مخاطر الإصلاحات الجذرية أو أعمال الصيانة التي قد تحتاجها بعض العقارات وتكون التكلفة باهظة مثل تغيير السخان المنزلي. وإذا لم يكن لدى المستثمر القدرة على تغطية مثل هذه التكاليف والتعامل مع المخاطر من هذا النوع فالأفضل له عدم الاستثمار في العقار.
* العناية المزدوجة: بعد الاستثمار العقاري لا بد من توجيه بعض العناية المزدوجة للعقار وللسكان معا. وينصح الخبراء بزيارة العقار مرة كل ستة أشهر لتفقد أحوال السكان والتعامل مع أي قضايا تتعلق بالعقار أو بما يحتاجه السكان فيه. وأسوأ ما يمكن أن يعاني منه المستثمر العقاري هو بقاء العقار شاغرا بانتظار السكان، ويمكن تجنب ذلك بتوفير المناخ الجيد الذي يجذب السكان إلى البقاء في العقار لأطول فترة ممكنة. وفي حالة رضاء السكان يمكنهم أيضا ترشيح سكان آخرين لتأجير العقار عند انتقالهم منه. ولا بد من العناية بأعمال الصيانة وبناء علاقة ثقة وصداقة مع السكان، وهي علاقة تخدم الطرفين للمدى البعيد. ولا يجب التسرع بزيادة قيمة الإيجار، الأمر الذي قد يدفع المستأجر للرحيل. وقد يكتشف المستثمر أن تكاليف العثور على مستأجر آخر بالإضافة إلى الفترة الشاغرة سوف تكلفه أكثر من الزيادة التي طلبها على قيمة الإيجار. ولذلك لا بد من التأكد من ضرورة رفع الإيجار قبل اتخاذ مثل هذا القرار لأنه قد يأتي بنتيجة عكسية.تتكرر هذه القصة كل صيف تقريبا.
يذهب السائح إلى موقع ساحر لقضاء عطلة الصيف ويقرر فور وصوله أنه يريد شراء عقار في هذا الموقع لكي يعود إليه كل صيف. ثم لا يلبث أن يختار عقار الأحلام سواء على الطبيعة أو من على نافذة شركة عقارية، ويستغرق وقته في ترتيب التمويل اللازم لشراء العقار ولكنه قد يغفل الكثير من المخاطر الأخرى المتعلقة بشراء العقار في الخارج، وخصوصا في بعض الدول الأوروبية مثل إسبانيا.
وهناك عشرات الآلاف من البريطانيين الذين خسروا آلاف الجنيهات من صفقات عقارية خاسرة كانوا فيها ضحايا للكثير من الأخطار التي لم يتنبهوا لها.
هذه الأخطار يجب أن تدخل في الاعتبار عند دخول مغامرة شراء عقار في الخارج، وهي أخطار تزيد إذا كان المشتري يجهل لغة البلد الذي يشتري فيه العقار. أهم هذه الأخطار هي:
* عقارات شيدت بطريقة غير قانونية: هنالك الكثير من قوانين البناء التي لا تلتزم بها شركات العقار، خصوصا على أراض تكون مخصصة للمساحات الخضراء أو للزراعة أو ممنوع البناء فيها لقربها من شاطئ البحر بأقل من مائة متر. ونظرا للروتين البطيء في دول مثل إسبانيا يمكن اكتشاف هذه الخدع بعد سنوات طويلة من شراء العقار في وقت تكون فيه شركة العقار قد قبضت الثمن واختفت. وقد وقعت في الثمانينات فضيحة استخراج تراخيص بناء مزورة من مجلس مدينة ماربيا الإسبانية كان ضحاياها الكثير من الأبرياء من المشترين الأجانب. والنصيحة هي الاستشارة القانونية من محام يتحدث لغة المشتري ويكون من منطقة مختلفة عن تلك التي يقع فيها العقار. ويقوم المحامي بمراجعة السجلات الرسمية في المجالس المحلية للتأكد من أن كل تراخيص البناء قانونية وسارية المفعول.
* الفساد في مراحل التخطيط: في الكثير من الدول يتعين الحصول على تصاريح تخطيط تثبت أن العقارات قانونية. وتبدأ عمليات الفساد بإصدار التراخيص المزورة كما كان الحال في قضية مجلس مدينة ماربيا أو حتى بيع العقار بلا تصاريح. ويستطيع محام ماهر أن يتأكد من قانونية العقار حتى يمكن إنقاذ المشتري من شراء عقار قد يتعرض للهدم. ويجب الحرص في هذه المرحلة حيث القوانين المحلية تختلف من منطقة لأخرى داخل البلد نفسه.
* منازل بلا كهرباء: حتى لو كانت العقارات مرخصة وقانونية فإن الحصول على تراخيص الخدمات قد يستغرق شهورا، وفي بعض الأحوال ترفض المجالس المحلية إصدار التراخيص لبعض العقارات. إذا لم يكن العقار قد حصل على تراخيص الكهرباء والغاز، فلا بد من التأكد من موعد صدور هذه التراخيص قبل الشراء. وينبغي الحرص خصوصا عند شراء العقارات الجديدة أو من على الخريطة لأنها تمثل خطرا أكبر على المشتري.
* مواد البناء المغشوشة: لا تلتزم بعض الشركات بأصول البناء وتختصر في مواد البناء أو تبني العقارات بأساليب غير صحيحة. وتنتشر مثل هذه المنازل سيئة البناء في بعض مناطق جنوب إسبانيا. ولذلك لا بد من الاستعانة بشركة مسح هندسي محترمة لفحص العقارات قبل الشراء. ويجب إجراء المسوح الهندسية بغض النظر عما إذا كان العقار جديدا أو قديما. فالعقارات الجديدة تبنى أحيانا على تربة غير صالحة ومن دون أساسات كافية، أو حتى في مناطق غير صالحة تكون معرضة للفيضانات والسيول. ويمكن باستعراض سجل الشركة البائعة ومراجعة بعض المشترين التعرف على نوعية البناء وقيمته.
* تعاقدات غير صالحة: هذا الجانب من الاستثمار في العقار هو الأخطر، حيث يحصل المشتري على نسخة واحدة من التعاقد مكتوبة بلغة بلد العقار، ولا بد هنا من الحصول على ترجمة قانونية للتعاقد بلغة المشتري، وعدم الاعتماد على الترجمة التي توفرها الشركة البائعة. وحتى في حالة الحصول على تعاقدين بلغتين مختلفتين لا بد من مراجعة الترجمة للتأكد أن التعاقدات متطابقة مع اللغة الأصلية. وفي حالات كثيرة كانت الترجمات التي قدمت للمشترين مزورة ولا تتطابق مع التعاقدات الأصلية. ولا بد هنا من مطابقة الترجمة بلا زيادة أو نقصان عن الأصل حتى لا يجد المشتري نفسه معرضا لمخاطر غير مذكورة في الترجمة التي حصل عليها من الشركة البائعة. وإحدى الوسائل السريعة للتعرف على صحة الترجمة مراجعة عدد الفقرات في الأصل والترجمة وإذا كان العدد مختلفا فالترجمة أيضا تكون مختلفة.
* الشروط الصعبة: هناك بعض التعاقدات التي تحمل شروطا صعبة سواء في استكمال عملية الشراء أو الالتزام بها فور التوقيع ومن قبل إجراء الأبحاث اللازمة على العقار. وتضع هذه الشروط المشتري أمام مواقف صعبة خصوصا إذا كان التأخير في التنفيذ خارجا عن إرادته. ولا بد من التروي وفحص كافة الشروط قبل التوقيع وربما اشتراط فترة أسبوعين لمراجعة الوضع قبل المضي قدما في عملية الشراء. ويمكن خلال هذه الفترة العودة من العطلة ومراجعة بعض الخبراء قبل استكمال عملية الشراء.
الأزمة الإسبانية
مما يعرفه الكثير من المستثمرين في العقار الإسباني أن تداعيات الأزمة العقارية التي بدأت منذ عام 2008 لم تنته بعد. وما زالت الأسعار السائدة في سوق العقار الإسبانية تقل عما كانت عليه في عام 2007 بنسبة 40 في المائة على الأقل.
ولكن قطاعات عريضة ما زالت ترفض فكرة الاستثمار العقاري في إسبانيا ليس لتداعي الأسعار وإنما بسبب بعض المشاكل الماضية التي وقعت لغيرهم من المستثمرين مثل فساد بعض البلديات وإصدار تراخيص بناء مزورة أعقبها قرارات بهدم عقارات، وسوء تخطيط بعض المناطق مما أسفر عن كثافة معمارية غير عادية أفقدت العقارات نسبة كبيرة من قيمتها. وبالمقارنة مع مبيعات العقار في عام 2007 انخفضت الآن مبيعات العقار الإسباني بنحو 90 في المائة.
مما يحجم على اتخاذ قرار الشراء في إسبانيا أيضا وجود توقعات من البنوك الإسبانية باستمرار الوضع الراهن. وفي العام الأخير بلغ عدد العقارات المصادرة بسبب تعثر أصحابها في دفع أقساط القروض العقارية 300 ألف عقار. وتحاول البنوك الإسبانية المكبلة بهذه العقارات غير المبيعة أن تتخلص منها بأسعار مغرية وقروض شاملة ولكن ندرة السيولة تقف بالمرصاد لهذه الجهود.
كل هذه العوامل قد تقنع بعض المستثمرين بدخول السوق وهو في أسوأ حالاته لالتقاط الفرص الثمينة من عقارات متميزة من حيث الموقع والجاذبية بأسعار غير مسبوقة. ولمن يريد الاستثمار للمدى المتوسط والبعيد، فإن هذه الأسعار لن تتكرر مرة أخرى وسوف تزيد بالتأكيد في غضون عدة سنوات.
وتقول باربارة وود من شركة «بروبرتي فايندر» بأن هناك الكثير من الحيرة في السوق لاضطراب مستوى الأسعار وفقا للمصادر المتعددة. وهي تنصح من يدخل السوق الإسبانية الآن بالبحث عن أفضل المواقع والتقاط أفضل الفرص، لأن العقارات دون المستوى سوف تهبط أكثر عن معدل أسعارها الحالية.
وتعمل وود كوكيلة شراء عقارات وتقول: إن الأسعار في منطقة الأندلس تراجعت بنسبة 40 في المائة وأن التحدي الرئيسي أمامها هو إقناع البائعين بقبول هذه الأسعار المخفضة. أما بالنسبة للمشترين فهي تؤكد أنهم يشترون في قاع السوق، وأن العقارات الجيدة سوف تستعيد قيمتها في غضون سنوات قليلة. وهي تتفاوض على شراء منزلين على الشاطئ في موقع قريب من مدينة نرخا الساحلية كان سعر كل منهما قبل ثلاث سنوات 280 ألف يورو ولكنهما بيعا بمبلغ 180 ألف يورو لكل منهما. وفي صفقة أخرى بيع عقار آخر بالقرب من مدينة ايستبونا بمبلغ 412 ألف يورو، وكان ثمنه قبل عامين 527 ألف يورو وأنفق المشتري عليه 67 ألف يورو للتحسينات.
وتحذر شركات عقار محلية من أن نشاط البيع من على الخريطة قد عاد مجددا من بعض شركات العقار المحلية. ولكن شركة ميرسر العقارية أكدت أنها لم تسمع عن صفقة بيع من على الخريطة منذ عامين على الأقل، وهي ترى أن الحل الأفضل هو الانتظار حتى نفاد مخزون العقار القياسي غير المبيع في إسبانيا قبل إضافة المزيد من العقارات الجديدة إلى السوق. وهي ترى أن شراء عقارات قائمة أفضل وأسهل تمويلا من مشاريع جديدة لم تظهر بعد.
قضية ماربيا
وكانت قضية فساد إداري في ماربيا قد وقعت قبل عدة سنوات وأثرت سلبيا على الاستثمار العقاري في المنطقة. وحاولت البلدية المحلية في منطقة الأندلس إصلاح الأوضاع فقررت قبل فترة إعفاء العقارات المخالفة لقوانين وشروط البناء من الإزالة. ويبلغ عدد هذه العقارات نحو 18 ألف عقار ويملك معظمها مستثمرون أجانب في إسبانيا اتبعوا كل الخطوات القانونية ولكنهم كانوا ضحايا عمليات فساد وتراخيص بناء مزورة سمحت لهم بالبناء في مناطق محميات طبيعية وقريبا من الشواطئ، في مخالفة صريحة لقوانين البيئة الإسبانية.
وكان لهدم بعض العقارات التي يملكها بريطانيون آثار مدمرة على الثقة في السوق الإسبانية التي شهدت انسحابا منظما من الأجانب وانهيارات سعرية متكررة. وبعد تفكيك مجلس مدينة ماربيا عقب الفضيحة وسجن بعض الأعضاء فيه في عام 2006. ظلت الأوساط القانونية الإسبانية تبحث عن حل مناسب للأزمة لتحقيق التوازن بين احترام القانون واستعادة الثقة في سوق العقار الإسبانية.
ويشترط قانون البيئة الإسباني، الذي يعود تاريخه إلى عام 1988، منع البناء على السواحل لمسافة مائة متر من أعلى نقطة يصلها المد البحري، ولذلك فإن أي عقارات ساحلية بنيت منذ عام 1988 ضمن هذه المسافة اعتبرت غير قانونية.
وتطالب جهات قانونية في إسبانيا بالعدالة والتعويض للملاك المتضررين خصوصا في حالات الهدم العشوائي التي جرت بعد تطبيق القوانين بأثر رجعي، في حالات كان فيها شراء العقارات بنوايا سليمة من المستثمرين. وهناك مكاتب قانونية تقدم الاستشارات القانونية وتساعد المستثمرين المتضررين على استعادة حقوقهم. ويقول رئيس مكتب استشاري بأن المذنبين في هذا الوضع هم مجالس المدن والمحامين، وهي الجهات التي خدعت المستثمرين ولم تقدم لهم المشورة القانونية السليمة.
وتوجد حاليا جماعات ضغط بين المقيمين في إسبانيا للدفاع عن حقوق المستثمرين في العقار، ومعارضة تطبيق قوانين غامضة عليهم تدعي الجهات الرسمية أنهم خالفوها بينما يؤكد المحامون أن المستثمرين لم يكونوا يعلمون بها أصلا.
وأصدر مجلس منطقة الأندلس قرارات قضت بعدم معاقبة المستثمرين الأجانب الذين اشتروا عقارات بنوايا طيبة، ولذلك سمحت بإضفاء الصفة القانونية على أغلبية هذه العقارات، ما عدا نحو 400 عقار في منطقة ماربيا بنيت بمخالفات صارخة لقانون الحفاظ على المناطق الخضراء وبالقرب من ساحل البحر.
ومن ضمن الإجراءات المتخذة ضد المطورين الذين خدعوا المشترين مصادرة أراضٍ يملكونها لتعويض المجالس البلدية عن الأرض المفقودة، لاستخدامها في المشاريع العامة مثل الحدائق والمراكز الرياضية.
ويوصف الوضع الحالي في سوق العقار الإسبانية بأنه متردٍ بسبب توقف عمليات البيع والشراء، ليس فقط على السواحل الجنوبية ولكن في كل أنحاء إسبانيا. وتضطر شركات العقار حاليا إلى تقديم حسومات هائلة من أجل تحقيق مبيعات عقارية، وفي منطقة «كوستا ديل سول» تقدم شركات عقارية حسومات تصل إلى نسبة 55 في المائة من قيمة العقارات. واستطاعت شركة تشرف على مشروع اسمه «هابيتات» في المنطقة أن تبيع بتخفيضات وصلت إلى 35 في المائة، بينما تصل عدد الوحدات غير المبيعة في معظم المشروعات إلى الثلث أو أكثر.
إن المخاطر العقارية في إسبانيا وأوروبا متعددة وخطيرة ولكنها لا يجب أن تمنع الإقبال على فرص الاستثمار العقاري الجيدة خصوصا مع تراجع الأسعار الآن في بعض الأسواق.من أهم مزايا شراء العقارات بالمزاد في بريطانيا هو إنهاء سلسلة طويلة من الإجراءات بسرعة والتأكد من الحصول على الصفقة في اليوم نفسه بلا مخاوف من دخول آخرين بعروض أعلى. ولكن مزايا المزادات تتخطى ذلك وتشمل إمكانية الحصول على عقارات بأسعار معقولة في أسواق ملتهبة وسرعة بيعها بعد إجراء إصلاحات فيها وتحقيق الربح. ولكن مزايا المزادات مرتبطة بالخبرة ومعرفة كيفية اختيار العقار الملائم بالإضافة إلى ضرورة تدبير التمويل قبل التوجه إلى المزاد.
أما المخاطر المتعلقة بالمزادات فهي أنها أحيانا تجذب العقارات ذات العيوب الهيكلية التي تحتاج إلى ترميم أو إصلاحات، ولهذا يتعين على المشتري أن يجري الفحوصات اللازمة قبل الإقبال على هذه الخطوة. ويقول خبراء المزاد بأن على المشتري أن يحضر جلسة مزاد واحدة على الأقل قبل الإقبال على الشراء من أجل التعرف على كيفية سير المزايدات.
وهناك عشرات الشركات التي تقيم مزادات عقارية دورية سواء في لندن أو في أنحاء بريطانيا الأخرى. وأهم هذه الشركات «ألسوب» و«برنارد ماركوس» و«باريت» و«بروان أند كو» و«كونتري وايد» و«فوكس أند سونز» و«غريفث أند تشارلز».
تقام في لندن هذا الشهر الكثير من مزادات العقار التي تعتقد مصادر السوق أنها توفر أفضل الفرص للمشتري. من النماذج المعروضة في مزادات هذا الشهر شقة في شرق لندن ثمنها المقدر هو 165 ألف إسترليني (247 ألف دولار) ومنزل في منطقة أوكسبردج بسعر 250 ألف إسترليني (367 ألف دولار)، ومنزل في منطقة باترسي تقدر شركة برنارد ماركوس ثمنه بأكثر من مليون إسترليني (1.5 مليون دولار). وتقيم الشركة عدة مزادات هذا العام شهريا ما عدا شهر أغسطس (آب) ويمكن الاطلاع على العقارات قبل أسبوعين من عرضها بالمزاد.
ويمكن لبعض المشترين الحصول على عقارات ذات مزايا كامنة في المزادات على شرط ترتيب أوضاعهم المالية قبل دخول المزاد. وتأتي الكثير من العقارات المعروضة في المزاد من مصادر متعددة تشمل الأفراد والشركات ومؤسسات عامة ومجالس محلية وجمعيات خيرية. كما تتاح الكثير من العقارات التي تبيعها البنوك تسديدا للديون المتراكمة على أصحابها.
وهناك الكثير من العقارات التي تقدم فرصا تجارية مثل المنازل المقسمة إلى شقق، حيث يمكن شراؤها كوحدة واحدة مع السكن في جزء منها وتأجير الجزء الآخر. وتبيع شركة ألسوب منزلا شرقي لندن مقسوما إلى شقتين إحداهما مكونة من غرفتين والثانية من ثلاث غرف. ويصل السعر المتوقع للعقار كله نحو 600 ألف إسترليني.
ويدخل السوق كذلك الكثير من المستثمرين الذين يبحثون عن عقارات توفر إيجارات جيدة أو قطع أراضي توفر فرص بناء عقارات ذات تصميم حديث. وتعرض شركة برنارد ماركوس هذا الشهر قطعة أرض شاغرة في منطقة هامتون القريبة من لندن يبلغ سعرها المتوسط نحو 100 ألف إسترليني (150 ألف دولار).
كما تعرض شركة مزاد اسمها اندروز أند روبرتسون منزلا من أربع غرف في منطقة كامبرويل يملكه المجلس المحلي في المنطقة بسعر لا يزيد عن 475 ألف إسترليني. وقد تزيد أو تقل هذه الأسعار أثناء المزاد الفعلي.
ولا تقتصر العقارات المعروضة في بيوت المزاد في لندن هذا الشهر على عقارات لندن وإنما تشمل أيضا عقارات ريفية تشرف عليها شركات متخصصة مثل شركة كلايف ايمسون التي تتخصص في مناطق كنت وساسكس وهامشير، وشركة هيب في منطقة ميدلاند. وتعرض شركة برنارد ماركوس عقارا في مدينة بريستون في مقاطعة لانكشير لا يزيد سعره عن 125 ألف إسترليني (187 ألف دولار). وهو يمثل فرصة استثمارية جيدة وإن كانت بعيدة عن العاصمة.
وفي عالم المزاد يعد الوقت حيويا في كل الظروف، فالمزاد يعقد بعد أسبوعين أو ثلاثة من إرسال كتيبات المعلومات للمشترين. وخلال هذا الوقت يتعين على المشتري أن يعاين العقار ويفحص نوعية البناء عن طريق مهندس مختص، وأن يستعين بمحام لتناول إجراءات الشراء بالإضافة إلى ترتيب التمويل أو القرض العقاري اللازم للشراء. ويتحمل المشتري هذه التكاليف من دون ضمان أن المزاد سوف يرسو عليه. ولكن في حالة الشراء الفعلي من المزاد يتعين على المشتري أن يدفع نسبة 10 في المائة من السعر فورا وأن يلتزم بإتمام الصفقة قانونيا في غضون فترة قصيرة لا تزيد في الغالب عن أربعة أسابيع.
وهناك الكثير من العقارات المتنوعة والمنافذ التجارية والأراضي الشاغرة التي تبدأ أسعارها أحيانا من نحو 50 ألف إسترليني، بينما قد تزيد أسعار بعض العقارات الأخرى في وسط لندن عن المليون إسترليني. وبعض هذه العقارات المعروضة تحتاج إلى إصلاحات جذرية بينما بعضها الآخر في حالة جيدة ولا يحتاج إلا لبعض الديكورات الشكلية.
وتوضح نشرات المزادات حالة كل عقار على حدة كما تنصح المشتري بضرورة المعاينة الميدانية للعقار وإجراء مسح عقاري عليه قبل التقدم للشراء عبر المزاد. وينصح خبير عقاري المشترين بالاستعداد ماليا لدخول المزاد لأن تبادل الوثائق يتم فوريا ويعد ملزما قانونيا.
وهو يقول: إن المزادات تناسب المشترين الذين باعوا عقاراتهم للتو ويبحثون عن عقارات بديلة أو هؤلاء الذين رتبوا حجم قروضهم قبل خوض المزاد. وفور رسو المزاد على المشتري تعتبر الصفقة نافذة قانونيا ويمكن أن يتعرض المشتري الذي لا يستطيع الوفاء بالتزاماته إلى المساءلة القانونية والغرامة علاوة على فقدان المقدم الذي دفعه بعد المزايدة على العقار.
هناك أيضا بعض العقارات التي تباع أثناء وجود مستأجرين فيها. وعلى المشتري أن يعرف نوعية التعاقد الذي حصل عليه المستأجر، لأن هناك تعاقدات قصيرة المدى تنتهي بعد 12 شهرا وأخرى مضمونة وطويلة المدى وتشبه الملكية ولا حدود زمنية لها طالما أن الساكن ملتزم بدفع إيجاره الشهري الذي لا يتغير إلا وفق ضوابط معينة.
وهناك عشرات العقارات التي تعرض للبيع هذا الشهر بالمزاد كان من بينها بيت في منطقة كامبرويل في وسط لندن بسعر 475 ألف إسترليني وهو رخيص بمعايير هذا الموقع. كما بيعت الكثير من العقارات الساحلية بأسعار تراوحت بين 250 وحتى 620 ألف إسترليني. وتنشط المزادات خلال فترتي الربيع والصيف. ولا توجد مقاييس دقيقة لأسعار العقار النهائية فبعض العقارات تباع بأكثر من تقديراتها بينما يتم سحب بعضها الآخر من المزاد لعدم وجود الطلب الكافي ولفشل العقارات في تحقيق معدلاتها الأدنى. ويؤكد خبراء العقار أن تسعير المزادات للعقارات المعروضة فيها يكون في الغالب بأسعار أقل من مستوى السوق من أجل تشجيع الجمهور على الحضور والمشاركة في المزادات. والنصيحة التي يوجهونها هي أن يبحث المشتري عن القيمة الحقيقية لكل عقار قبل الشراء وأن يضع لنفسه حدا أقصى للسعر الذي يرغب في دفعه، ولا يتخطاه.
وفي بريطانيا ارتفع في العام الأخير عدد العقارات التي بيعت بالمزاد بنسبة 20 في المائة، إلى نحو 36 ألف عقار. وكان هذا المعدل لا يزيد عن 15 ألف عقار قبل عدة سنوات.
وبلغ من جاذبية المزادات أنها تشمل الآن العقارات جميع أنواع العقارات ومنها العقارات الجيدة وأيضا الصعبة التي كانت تستبعد في الماضي. وكانت هذه العقارات الصعبة تعرض على قطاعات متخصصة في السوق، تقبل عليها بأسلوب المظاريف المغلقة التي يقدم المضاربون فيها أسعارا نهائية لا تقبل النقاش بحيث يقبل بها البائع أو يرفضها. وينظر هؤلاء المقاولون إلى العقارات الصعبة، مثل محطة قطارات مهجورة أو أطلال قديمة، كنوع من الاستثمار بحيث يجري إزالتها واستثمار الأرض في مشروعات أخرى.
ولعل أحد أبرز مزايا استخدام المزاد في عمليات البيع العقاري أن كلا من البائع والمشتري يتأكد فورا من بيع العقار وشرائه في يوم المزاد نفسه، إذا ما تخطى السعر الحد الأدنى المطلوب في العقار. وهذا يختلف جذريا عن أسلوب البيع العادي في السوق الذي يستغرق في بريطانيا عدة أسابيع يسودها القلق من الطرفين بسبب احتمال انسحاب أحد طرفي الصفقة في اللحظة الأخيرة قبل تبادل التعاقد القانوني أو دخول طرف ثالث للشراء بثمن أعلى. في حالات البيع بالمزاد تتم الصفقات فورا وبلا شروط. فحينما تدق مطرقة مندوب المزاد إيذانا بإتمام الصفقة، تصبح نافذة قانونيا. وتقول مؤسسات المزاد البريطانية بأن الأسعار المعلنة في الكتيبات ليست إلا مؤشرات للأسعار التي يمكن أن تباع بها العقارات. وهي تؤكد أن المزادات لم تعد الحل الأخير للتخلص من العقارات الصعبة وبيعها بأي ثمن، بل إن المزادات الآن تعتبر الاختيار الأول لتحقيق معدلات أسعار تفوق أحيانا المتوسط السائد في السوق. وهي تحقق للبائع عملية بيع فورية تتيح له اتخاذ قراراته الاستثمارية الأخرى بسرعة وتوفر له أيضا سيولة سريعة من العقار لا يتيحها أي مصدر آخر.

* نصائح للمشتري من المزاد:
لا تدخل مبكرا في سباق رفع السعر!
* الخبرة: لا تكون أول المتنافسين على رفع السعر. والأفضل تقديم عرض الشراء في المراحل النهائية للمزاد. كما أن من الأفضل للمشتري غير المتمرس أن يمثله خبير مزادات يعرف الإجراءات ومجريات المزاد، وفقا للاتفاق على السعر النهائي مع المشتري وبلا انفعال أو عاطفة نحو الصفقات.
* التمويل: عملية التمويل يجب أن تسبق دخول المزاد. فالشراء بالمزاد معناه دفع نسبة 10 في المائة من الثمن فورا، ودفع بقية المبلغ خلال 28 يوما. ويجب أن يذهب المشتري إلى المزاد ومعه عرض مصرفي بالموافقة على التمويل.
* المعرفة: لا بد للمشتري بالمزاد أن يتسلح بالمعرفة ويقوم بأبحاث عن العقار الذي يرغب في شرائه بالمزاد، وذلك لأن رسو المزاد عليه يجبره قانونيا على الشراء. وتوفر بعض المزادات مسحا هيكليا للعقار المعروض للبيع، ويمكن الاطلاع عليه لقاء رسوم لدار المزاد.
* مسار المزادات: يباع العقار في المزاد بعدما يتخطى السعر الاحتياطي الذي يضعه البائع كحد أدنى مقبول للبيع، ولذلك لا أهمية بالمرة للعروض الأولية الرخيصة، التي تقدم فقط لجس النبض. وهناك بعض العبارات التي يستخدمها وكيل المزاد للإشارة إلى أن الثمن تخطى الحد الأدنى المطلوب، مثل عبارة «بيع العقار أصبح جديا وفوريا» وهنا يشتد الصراع للحصول على الصفقة بين المتنافسين.
* الثقة ضرورية في استخدام مؤشرات واضحة للجميع في المزايدة، لأنها توضح لوكيل المزاد وبقية الحاضرين أنك تعني ما تقول وأنك لن تتراجع، وهذا أيضا قد يبعد الآخرين عن منافستك.
* لا يجب تخطي الحد الأقصى، ولا بد من وجود خطة أو سيناريو للمشاركة في المزاد حتى لا يقع المشتري في محاذير الاندفاع ورفع السعر عشوائيا إلى أعلى من قدرته على الدفع.بينما يقترب موسم السياحة العربي في لندن، تشتعل أسعار العقارات المتاحة للإيجار السياحي وتصل في بعض حالات العقار الفاخر إلى 15 ألف إسترليني (22.5 ألف دولار) في الأسبوع الواحد. وبينما تفضل العائلات العربية المناطق المركزية في لندن التي تجاور هايد بارك وأكسفورد ستريت، فإن إيجارات هذا العام الباهظة قد تدفعها إلى مناطق غير معهودة جنوب نهر التيمس أو في شرق لندن.
وتقول خبيرات عقارات استشارتهن «الشرق الأوسط» عن أوضاع سوق الإيجارات في لندن هذا الصيف إن بعض المناطق الجديدة قد تكون أفضل وأنسب للعائلات العربية لأنها توفر كافة الخدمات بالإضافة إلى بعض الهدوء، بعد رحلات التسوق في وسط لندن.
فما هي أوضاع سوق الإيجار العقاري في لندن هذا الصيف وما هي أفضل المواقع الجديدة ومعدلات الأسعار فيها؟
كاثرين كوكروفت مديرة قطاع الإيجارات في شركة ايلزفورد العقارية قالت لـ«الشرق الأوسط» إن أغلى مناطق الإيجار في لندن هذا الصيف تقع في حي تشيلسي وكنزنغتون. ويزداد الإقبال خصوصا على تشيلسي لأن الحي يوفر تراخيص لصف السيارات للسكان، وتعتبر بعض العائلات أن إمكانية صف السيارات من الأولويات في لندن.
وهي تؤكد أن أرخص شقة مكونة من غرفتين في منطقة مايفير وبلغرافيا تصل إلى نحو 750 جنيها (1125 دولارا) في الأسبوع الواحد، بينما يمكن أن يصل إيجار العقار الفاخر في المنطقة إلى سبعة آلاف إسترليني (10.500 دولار) في الأسبوع. أما إيجار شقة متوسطة فيصل إلى ما بين 2000 و2500 إسترليني في الأسبوع (3000 - 3750 دولارا).
وفي مجال العقارات الأوسع حجما يصل إيجار شقة مكونة من أربع غرف في حي مايفير أو بلغرافيا إلى ثمانية آلاف إسترليني (12 ألف دولار) أسبوعيا، وفي الفئة الفاخرة في المنطقة نفسها يمكن أن يصل الإيجار إلى 15 ألف إسترليني (22.5 ألف دولار) في الأسبوع. واقل حد إيجاري للشقق في المنطقة يصل إلى ما بين أربعة إلى ستة آلاف إسترليني (ستة إلى تسعة آلاف دولار).
وتؤكد كوكروفت أن معظم المستأجرين لهذه العقارات هم من الأجانب، أحيانا في تعاقدات عمل ما بين عام إلى ثلاثة أعوام. وهذه الفئة من المستأجرين لا تهتم بالشراء في بريطانيا لأن لديها عقارات أخرى في مناطق متفرقة حول العالم. وهي فئة تعتبر أن الإيجار أرخص من الشراء حيث تعفي نفسها من تكاليف الديكورات والمفروشات والضرائب المصاحبة لشراء العقار وتجهيزه. ويعفي الإيجار أيضا من الصيانة الدورية للعقار.
هناك أيضا فئات تستأجر العقارات أثناء إجراء الديكورات أو التغييرات الهيكلية في العقارات التي تسكنها في لندن. والبعض الآخر يستأجر أثناء فترة البحث عن العقار المناسب للشراء وإعداده وهي فترة قد تتخطى العام الواحد أحيانا.
ولمن يبحث عن مناطق معقولة في الإيجار تشير كوكروفت إلى منطقة فولهام، وهي منطقة تعتبرها كوكروفت منطقة واعدة حيث فيها كل الخدمات المتاحة في لندن بالإضافة إلى مدرسة ليسيه فرنسية جديدة. وهي منطقة بها الكثير من الحدائق كما أنها قريبة من خطوط مترو الأنفاق. وإيجار البيت العائلي في فولهام يتراوح بين 1500 و2500 إسترليني أسبوعيا (2250 - 3750 دولارا).
أما الشقق الصغيرة ذات الغرفتين فتبدأ من 400 جنيه أسبوعيا (600 دولار) وتصل إلى 850 جنيها (1275 دولارا) أسبوعيا.
من ناحيتها قالت لينسي تشيبر لـ«الشرق الأوسط» مديرة قطاع الإيجارات في شركة لوروت براند إن الأجانب هم الأغلبية الساحقة بين المستأجرين في مناطق تشيلسي ومايفير التي تتراوح فيها الإيجارات ما بين 750 جنيها (1125 دولارا) إلى عشرة آلاف جنيه إسترليني (15 ألف دولار) أسبوعيا. وهي تشير إلى تراجع الإيجارات من الشركات بعد سقوط شركة ليمان بروزرز في عام 2008. ولكن الإيجارات المعقولة التي توفر إعفاءات ضريبية للشركات على تكلفة الإيجار تنتشر الآن بين شركات لندن.
ويصل إيجار المنازل الكبيرة ذات الأربع غرف في هذه المناطق إلى 30 ألف إسترليني أسبوعيا (45 ألف دولار)، وهي عقارات تجذب إليها فئات مختلفة من المستأجرين، بما في ذلك البريطانيون أثناء تجهيز عقاراتهم الأصلية.
وهي تنصح بالاتجاه إلى جنوب النهر من أجل الحصول على قيمة أفضل مقابل الإيجارات. وهي مناطق صعبة المواصلات بعض الشيء ولكنها تشتهر بين الشباب وبها الكثير من الخدمات. وهي تصلح أيضا للعائلات حيث تنتشر بها الحدائق والمطاعم والكافيتريات والبوتيكات.
وتبدأ الأسعار في مناطق جنوب النهر من 350 جنيها (525 دولارا) في الأسبوع لشقة من غرفتين في باترسي إلى 1500 - 2500 جنيه (2250 - 3750 دولارا) في الأسبوع لبيت من أربع غرف.
وتقول نيكول راتزكر مديرة قطاع التأجير في شركة أستون تشيس إن أغلى مناطق التأجير في لندن حاليا هي مايفير وبلغرافيا. وتشتهر منطقة مايفير بين الأجانب القادمين إلى لندن، وهي تشتهر بين صغار الأثرياء الذين يريدون البقاء في وسط المدينة بالقرب من مناطق التسوق في الحي الغربي. وتضيف نيكول أن شقة من غرفتين في هذه المنطقة تبدأ بسعر ألف إسترليني (1500 دولار) في الأسبوع.
وفي منطقة بلغرافيا توجد نسبة منازل أكثر من الشقق وتلك تجذب العائلات الأجنبية. وتبدأ إيجارات منازل من أربع غرف في المنطقة من نحو 2500 إسترليني (3750 دولارا) في الأسبوع. وتشرح نيكول أن نوعية المستأجرين تختلف ما بين الزوار والسياح والعاملين في لندن الذين يتم التأجير لهم من طرف شركاتهم.
وهي تشير إلى مناطق جديدة جذابة وتوفر مزايا مقاربة بأسعار ارخص. وتشمل هذه المناطق بريمروز هيل وهامستيد وسان جونز وود، حيث توفر كافة تسهيلات المعيشة بالإضافة إلى شبكة مواصلات جيدة إلى وسط لندن. وتوفر هذه المناطق مناخا هادئا أشبه بالقرى الإنجليزية ولكنها قريبة جدا من وسط العاصمة. وهي مناطق تجذب الكثير من الجنسيات الأجنبية وبعضهم يقيم في لندن بصفة مستديمة ويجذبه إلى المنطقة وجود مدارس متميزة وحدائق شاسعة مثل هامستيد هيث وريجنت بارك. كما تنتشر في شوارع المنطقة المطاعم والبوتيكات الحديثة والمقاهي. وفي أي من هذه المناطق يمكن استئجار شقة مكونة من غرفتين من نحو 500 جنيه (750 دولارا) في الأسبوع، كما يمكن استئجار منزل مكون من أربع غرف بنحو 1500 إسترليني (2250 دولارا) في الأسبوع.
أما نيكولا ميري، مديرة قطاع الإيجار في شركة «كاي أند كو» فتقول لـ«الشرق الأوسط» إن ارخص شقة معروضة للإيجار حاليا في منطقة ماريلبون يصل إيجارها إلى 550 جنيها (825 دولارا) في الأسبوع، بينما يصل الإيجار الأسبوعي لأغلى عقار تعرضه، وهو منزل صغير مكون من غرفتين، إلى 1675 جنيها (2512 دولارا). أما العقارات المنزلية الكبيرة فأرخصها يصل إيجاره الأسبوعي إلى 1200 إسترليني (1800 دولار) وأغلاها يصل إيجاره إلى خمسة آلاف إسترليني (7.5 ألف دولار) في الأسبوع. وهي تقول إن خبرتها في السوق تؤكد أن منطقة ماريلبون تعتبر أنسب وأرخص في الإيجار لأنها تقع على مسافة قريبة من مناطق التسوق وتعتبر من المناطق الراقية في لندن. وهي أيضا منطقة توفر الكثير من أنواع العقارات تناسب كافة الميزانيات.
من المزايا الأخرى التي تذكرها نيكولا لمنطقة ماريلبون أنها قريبة من محطة مترو بيكر ستريت التي يمكن منها ركوب قطارات أنفاق لخمسة خطوط في اتجاهات مختلفة. وهي أيضا قريبة من محطة كنغزكروس التي تضم محطة قطارات يوروستار الأوروبية بالإضافة إلى خط بيكاديلي إلى مطار هيثرو.
وتخدم المنطقة محطات مترو أنفاق أخرى مثل بادينغتون ومحطة قطارات تشيلترن. وفي المنطقة أيضا الكثير من المدارس الجيدة مما يجعلها مرغوبة من العائلات.
ومن ناحية نوعية المعيشة توفر المنطقة شارع رئيسي به الكثير من المتاجر المتنوعة والمطاعم والمقاهي. وهناك منطقة تسوق قريبة اسمها سان كريستوفر بليس كما أن المنطقة قريبة من حي سوهو الصيني وما يشمله من أسواق شعبية ومهرجانات صيفية. ولهذه الأسباب تستمر ماريلبون في جذب المستأجرين من كافة الجنسيات والطبقات.
كادر:
إقبال متزايد على الاستثمار في العقارات لتأجيرها
مع ارتفاع معدلات الإيجار في لندن وضواحيها يقبل عدد متزايد من المستثمرين على شراء العقارات من أجل تأجيرها. وتقول أبحاث شركة «بروبرتي واير» العقارية إن ثلثي أصحاب العقار في بريطانيا يتطلعون لزيادة محافظهم العقارية وشراء المزيد من العقارات لتأجيرها.
ومقابل نسبة 65 في المائة من مالكي العقار قالت إنها تبحث عن عقارات إضافية لشرائها قالت نسبة ثمانية في المائة فقط إنها قد تبيع عقاراتها المعروضة للإيجار. ويشجع سوق الإيجار القوي على المزيد من الاستثمار فيه خصوصا مع تراجع أسعار الفائدة وتأرجح معدلات البورصة.
ويضع هذا الاستثمار العقاري الجديد ضغوطا إضافية على أسعار العقار المرتفعة أصلا. ويعتقد المستثمرون أن نجاح حزب المحافظين في الانتخابات العامة الأخيرة من شأنه إضافة المزيد من القيمة السعرية للعقارات البريطانية خلال السنوات الخمس المقبلة.
وتشجع أيضا أسعار الفائدة المنخفضة قياسية على تمويل شراء العقارات بتكلفة زهيدة. وتختار نسبة متزايدة من المشترين أسعار الفائدة المتغيرة لأنها أرخص من الأسعار الثابتة. ويعتقد كثيرون أن تدني أسعار الفائدة سوف يستمر على الأقل إلى عام 2016.
وتقترض الأغلبية من المستثمرين نسبة أقل من 75 في المائة من قيمة العقار لتمويل استثماراتهم العقارية الإضافية.الخطوة الأولى التي يقبل عليها المستثمر الأجنبي بعد قراره الاستثمار في العقار الأجنبي هي الاستعانة بالخبرة المحلية لشركات العقار التي يتعامل معها لنصيحته حول أفضل الفرص المتاحة وما يمكن أن يحققه من أرباح. لكن المشتري يجد نفسه في معظم الأحيان وحيدا أمام شركات عقار هي في الواقع تمثل البائع وتعمل لمصلحته، لأنها تتلقى عمولتها منه بعد بيع العقار. ولذلك على المشتري أن يبحث عن مصدر آخر للنصيحة التي تصب في مصلحته هو وليس مصلحة أطراف أخرى.

 وهنا يأتي دور وكيل الشراء العقاري الذي يوفر للمستثمر الكثير من الوقت والجهد في البحث عن أفضل العقارات المتاحة في الأسواق. ويمكن تكليف وكلاء الشراء بالبحث عن العقار المناسب في مهمة قد تستغرق عدة شهور يشمل فيها البحث العقارات المتاحة في الأسواق، وأيضا تلك التي تعرض بصفة خاصة لوكلاء الشراء وتباع قبل وصولها إلى الأسواق. وتلعب الخبرة دورا كبيرا في العثور على العقارات المناسبة للاستثمار، كما تتجنب الكثير من المتاعب التي يمكن أن يواجهها المستثمر الأجنبي مهما كانت درجة حرصه.

 ولإلقاء المزيد من الضوء على دور الوكيل العقاري الذي يعمل لصالح كبار المستثمرين الأجانب التقت «الشرق الأوسط» مع أحد أكثرهم خبرة في سوق لندن، وهو الخبير العقاري سايمون بارنز، لتستفسر منه عن الجهد المطلوب من وكيل الشراء العقاري من أجل الاستحواذ على صفقة عقار فاخر لصالح العميل.

 يقول بارنز إن خبراء الشراء العقاري يتخصصون في أحياء معينة في لندن التي لا تنقسم السوق فيها إلى أجزاء جغرافية عامة مثل شمال النهر وجنوبه، وإنما إلى أحياء كل منها قائم بذاته ويوفر خصائص معينة لأنواع العقار، ومدى كثافة العقارات وأسعارها، وجغرافية الشوارع والميادين.

 ويشبه بارنز عملية العثور على العقار المطلوب من كبار الأثرياء عبر وكيل شراء متخصص، مثل إرسال سيارة «رولز رويس» للصيانة لدى الوكيل الخاص بها وليس لأي مركز صيانة ميكانيكي. كذلك لا يجب على المستثمر الأجنبي الذهاب إلى شركة عقار في أحد شوارع لندن للعثور على العقار المناسب له. ويضيف أن مثل هذه الشركات قد يمكنها القيام بالمهمة، سواء بيع أو شراء العقار اللندني، لكنها قد لا تحقق للمستثمر أفضل النتائج. وأضاف أنه بالمقياس نفسه لا يمكن الذهاب إلى شركة عقار في لندن لكي يطلب شراء قصر ريفي فاخر أو فيلا في جنوب فرنسا.

 وفي لندن فإن فئة السوق التي تسمى «عقارات وسط لندن الفاخرة» هي سوق متخصصة لا يصلح معها وضع إعلان على الإنترنت أو في الصحف المحلية لبيع شقة فاخرة في بلغرافيا أو منزل أنيق في مايفير، ثم انتظار رنين الهاتف.

 كما أن الحصول على منزل راق في منطقة كنزنغتون يوفر مكانا لصف السيارة بعيدا عن الشارع، ويشمل حديقة لا يمكن العثور عليه بالذهاب إلى شركات العقار المحلية. وفي لندن هناك متخصصون يحصلون للمستثمر على العقار الذي يطمح إليه سواء كان عقارا يوفر أفضل فرص الإيرادات الإيجارية أو عقارات تحتاج إلى تطوير وتوسيع، أو حتى عقارات غير عادية. ولكل نوع من هذه العقارات خبير يتخصص فيها. ولا يجمع خبير واحد بين أكثر من مجال في هذه السوق.

 ويستطرد بارنز أنه يتخصص في العقارات الفاخرة التي لم تصل إلى السوق بعد. وهي سوق مخفية يعرف فيها الأطراف بعضهم بعضا، ويمكن أن يحصل فيها وكيل الشراء العقاري على ما يريد المستثمر عبر وسائله الخاصة. وتشمل معلومات بارنز أنواع العقارات المتاحة وتاريخها ومن يعيش فيها حاليا ومن يملكها، ويمكنه أن يصف العقار من الداخل من قبل دخوله. وتجمعت هذه المعلومات لدى بارنز لأنه ظل لسنوات طويلة يعمل في فئة واحدة ورقعة واحدة من السوق.

 كما تكونت لدى بارنز كميات هائلة من الأرقام والمعلومات حول العقارات في دائرة اختصاصه عبر السنين، معظمها بناء عن عمليات بيع وشراء عقار حقيقية. ويحتاج المستثمر في هذا المجال إلى الاستعانة بمثل هذه الخبرة العملية لخبير يمكنه أن يقدم نماذج عملية توفر للمستثمر الثقة في أنه سوف يحصل على أفضل النتائج سواء في عمليات البيع أو الشراء في التوقيت المناسب.

 وفي هذه السوق «التي لا تظهر على الرادار» تستغرق بعض الصفقات وقتا أطول من غيرها، لكن الأمر يعتمد على ظروف الصفقة. وفي العام الماضي استكمل بارنز صفقة لعقار لم يصل إلى الأسواق بعد في غضون عشرة أيام بعد مشاهدة المشتري للعقار. ولكن في صفقة أخرى استغرق الأمر تسعة أشهر لأن البائع احتاج لبعض الوقت لكي يعثر على عقار آخر مناسب له.

 ويقول بارنز إن مستثمر العقار في هذا القطاع يحتاج إلى الصبر من ناحية والقدرة على اتخاذ القرارات السريعة من ناحية أخرى. وأحد الأمثلة العملية للصبر والقدرة على اتخاذ القرار السريع كانت صفقة عقار أجريت في عام 2011 لصالح عميل كانت له طلبات خاصة في نوع العقار ومواصفاته وموقعه في منطقة بلغرافيا. وتم العثور على العقار المحدد ووافق صاحبه على البيع، لكنه أضاف أنه على المشتري الانتظار حتى يخرج الساكن الحالي من العقار.

 وتم الانتظار عدة شهور حتى خرج الساكن، وكان يتعين حينذاك التقدم بسرعة بطلب الشراء من قبل عرض العقار في السوق وإثارة المزيد من الطلب وربما المزايدة عليه. ولذلك كان على المستثمر أن يتخذ قرار الشراء من دون مشاهدة العقار على الطبيعة من أجل سرعة التنفيذ. وهذا هو ما حدث بالفعل.

 ويضيف بارنز أنه من المهم إدراك أهمية خبرة وكيل الشراء خصوصا في العثور على عقارات لم تكن معروضة للبيع أصلا. وأهم عناصر هذه الخبرة هي وجود شبكة علاقات مع خبراء هذا القطاع تم تكوينها عبر العديد من السنين، وإجراء العديد من الصفقات للأثرياء، منها عدة صفقات للأشخاص أنفسهم. ويؤكد بارنز أن بعض الوكلاء الآخرين يعتبرونه أول اتصال حيوي لهم في سلسلة بيع عقار فاخر من قبل الإعلان عنه في السوق.

 ويعتقد بارنز أن النصيحة أضحت حيوية في سوق متزايدة التعقيد. وهو يعتقد أن السوق لا تختلف كثيرا عن أسواق اللوحات الفنية والساعات النادرة، حيث يتوجه المستثمرون فيها إلى الخبراء لاستشارتهم. ويضيف بارنز أن سوق العقارات أولى بالاستشارة لأن العوامل المؤثرة فيها كثيرة ومتشابكة بما يجعلها أشبه بحقل ألغام. والنصيحة من خبير في هذا المجال حيوية حتى يعثر المستثمر على ما يريد وبالثمن المناسب ولا يتخذ قرارا خاطئا.

 ولدى وكيل الشراء العقاري معلومات ليست متوافرة في السوق، وهذا ما يجعل نصيحته ذات قيمة عالية. ويعرف الوكيل العقارات التي بيعت في المنطقة وقيمة كل منها، ويعرف خطط المجالس المحلية التي قد تؤثر على قيمة العقارات في المنطقة. ومن دون نصيحة مثل هذا الوكيل سوف يكون اعتماد المستثمر على وكيل البائع والذي لا تزيد وظيفته عن تحقيق أعلى ثمن ممكن للبائع. ولهذه الأسباب يعتقد بارنز أن استخدام وكيل شراء عقاري له أهمية تجارية حيث يعمل الوكيل لمصلحته ويتفاوض بشده من أجل دفع الثمن الصحيح لكل عقار.

 

 

 فوائد الوكيل

 

 * من ناحيته، قال آشلي ويلزدون، مدير العقار في شركة «ميدلتون أدفايزرز»، لـ«الشرق الأوسط»، إن وساطة وكيل الشراء العقاري مهمة عند التعامل في العقارات الفاخرة، لأن نسبة كبيرة من هذه العقارات تباع خارج نطاق السوق وقبل الإعلان عنها. ويتمتع وكيل الشراء العقاري بخبرة واسعة واتصالات نافذة في السوق يمكن أن يستغلها لصالح العميل المشتري. ويعمل الوكلاء من أجل توفير أولوية لعملائهم في مشاهدة العقار والتفاوض على الشراء.

 وبالإضافة إلى توفير خدمة فريدة في السوق، فهم أيضا يحصلون على أفضل الشروط ويستبعدون المنافسة التي يمكن أن تزيد من سعر العقار ويتعاملون مباشرة مع بائع العقار.

 تكاليف وكيل الشراء العقاري 2.5 %

 

 * وفقا للمعلومات المتاحة في السوق من عدد من وكلاء الشراء العقاري، فإن النسبة المتفق عليها من ثمن الشراء تصل إلى 2.5 في المائة، ويطلب بعض الوكلاء دفع مبلغ من هذه النسبة مقدما من أجل بدء عملية البحث عن العقار.

 وفي معظم الأحيان يقوم الوكيل بالتفاوض لخفض السعر المطلوب في العقار بما يكفي لتغطية تكاليف استخدامه وأحيانا بنسبة أكبر من أتعابه. لكن القيمة الأكبر للوكيل العقاري هي المعرفة المحلية، حيث يمكن أن ينقذ عميله من صفقة مكلفة. وقد استشار أحد المستثمرين وكيله العقاري في أمر شراء فيلا في مقاطعة أكسفوردشير شاهدها على الطبيعة خلال عطلة نهاية الأسبوع وأعجب بهدوء الموقع. لكن الوكيل العقاري حذره منها لأنها تقع تحت مسار جوي لتدريب القوات الجوية التي لا ينقطع ضجيجها طوال أيام الأسبوع قبل راحة نهاية الأسبوع.

 ويقول خبراء السوق إنه على المشتري أن يختار وكيله بعناية ويتأكد من مستوى معرفته بالسوق المحلية، بالإضافة إلى وجود علاقة حسنة مع الوكيل والاستقصاء عنه بسؤال عدد من زبائنه السابقين.

 ولا يجب اختيار الوكيل بناء على فخامة المكتب الذي يعمل منه كما، لا يجب التلكؤ في اتخاذ القرار عند ظهور العقار المناسب. ولا بد أن تؤخذ أتعاب الوكيل العقاري في الحسبان عند إتمام الصفقة العقارية.توجهت «الشرق الأوسط» بسؤال افتراضي لعدد من خبراء العقار في لندن حول أفضل استثمار عقاري بمليون جنيه إسترليني (1.5 مليون دولار). وتراوحت الإجابات بين صعوبة العثور على شقة جيدة بحجم استوديو في منطقة مايفير أو التوجه بهذا المبلغ إلى مناطق شرق لندن البعيدة عن المنطقة المركزية والحي الغربي، وكأن مبلغ المليون إسترليني هو دون الحد الأدنى لملكية عقار متوسط لعائلة في لندن في الوقت الحاضر.

 من ناحيته يقول آشلي ويلزدون من شركة الاستشارات العقارية ميدلتون لـ«الشرق الأوسط» إن مليون إسترليني يمكنها في الوقت الحاضر شراء «موطئ قدم» في حي مايفير. أو شقة مكونة من ثلاث غرف في حي فولهام. ويضيف ويل واطسون من شركة سافليز أن مليون إسترليني ليست بالميزانية الكبيرة لشراء عقار في لندن؛ لأن المساحة المحدودة في وسط لندن مع انخفاض أسعار الفائدة والطلب العالمي المتزايد أضاف إلى أسعار عقارات لندن نسبة 28.6 في المائة في العام الأخير وحده.

 ويضيف واطسون أن المستثمرين الذين يأتون إليه بمليون إسترليني ينصحهم بالبحث عن العقار في مدينة ليدز! وأضاف أن وضع لندن العقاري حاليا هو وضع استثنائي بسبب الطلب الأجنبي. فالتعامل العقاري في المدن الأخرى يكون من الأسر المحلية التي تنتقل من مسكن لشراء آخر، أي أنها تترك عقارا شاغرا لكي يشتريه غيرها. أما المشتري الأجنبي فهو يقتطع من العقارات المتاحة في السوق دون أن يبيع عقارات فيها، مما يؤثر سلبيا على إمدادات العقار في لندن.

 ويضيف ماثيو كوب مدير شركة هاتون للعقار أن صاحب المليون إسترليني عليه التوجه إلى هامش أسواق شرق لندن، حيث تقدم له هذه المنطقة عدة خيارات عقارية؛ ففي منطقة «إي سي 1» يمكن للمشتري أن يحصل على شقة مكونة من غرفة نوم واحدة في طابق أعلى، وإذا توجه إلى منطقة أبعد مثل «إي سي 2» يمكن أن يشتري بالمليون إسترليني شقة مكونة من غرفتين.

 ويستطرد ماثيو أن التوجه شرقا إلى منطقة «إي 1» يمكن أن يفتح الفرص لشراء شقة من غرفة أو اثنتين أو حتى ثلاث غرف نوم في منطقة تتغير دوما وعلى نحو شهري. ومع الخروج شرقا إلى حدود منطقة «إي 8» فإن المبلغ يتيح فرص مساحات أوسع لشقق من غرفتين أو ثلاث.

 وهو لا يستبعد المنطقة الغربية من لندن تماما ويقول إن منطقة «دبليو سي 1» يمكن أن تمنح مثل هذا المشتري فرصة عقارية، ولكنها لن تزيد في أغلب الأحيان عن شقة بغرفة نوم واحدة، وبصعوبة يمكن الحصول على شقة مكونة من غرفتين بهذا المبلغ في المنطقة. كما يمكن أيضا البحث في منطقة «إن 1» شمال لندن على أمل العثور على شقة من غرفتين أو ثلاث، ولكن الأرجح أيضا هو الحصول على شقة مكونة من غرفة نوم واحدة.

 وهو ينصح بالتوجه إلى المشروعات الجديدة في مناطق التجديد جنوب نهر التيمس، حيث توقعات نمو الأسعار هي الأعلى في لندن. ولكنه لا يستثني مناطق لندن الأخرى من النمو في المستقبل المنظور. وعن أفضل المناطق نموا قال ماثيو لـ«الشرق الأوسط» إنه يفضل منطقة «شورديتش» في محيط منطقة «إي سي 1» بالإضافة إلى «أولد ستريت» و«وايت تشابيل» في المنطقة نفسها، بوصفها مواقع تستحق المتابعة لأنها تقدم حاليا أفضل العوائد العقارية.

 وجاء في آخر إحصاء من شركة زوبلا العقارية أن هنالك 8500 شارع في بريطانيا يقع فيه عقار واحد على الأقل بسعر يصل إلى مليون إسترليني أو أعلى. نصف هذه الشوارع في لندن والنصف الآخر موزع على أنحاء بريطانيا. وتضيف شركة هامتونز من أبحاثها أن 9700 عقار بسعر يصل إلى مليون إسترليني أو أعلى بيعت في عام 2013، وهي نسبة أعلى بنحو 10 في المائة من الرقم القياسي الذي تحقق في عام 2007 قبل الأزمة الائتمانية.

 ويبلغ عدد العقارات المعروضة على موقع «برايم لوكيشن» بسعر مليون إسترليني أو أعلى 9600 منزل و3100 شقة في إنجلترا وحدها. وتعلن شركات العقار عن بعض تلك العقارات التي يصل ثمنها إلى مليون إسترليني بأنها «ذات سعر منخفض من أجل سرعة البيع».

 من أنشط المستثمرين الأجانب في لندن حاليا الآسيويون والعرب. وهم يقبلون على العقارات الفاخرة بأسعار تزيد كثيرا على مليون إسترليني. ويتوجه هؤلاء إلى مناطق بعينها ويدفعون ثمن مشترياتهم نقدا. ولذلك هم لا يتأثرون بصعوبات الإقراض العقاري أو أسعار الفائدة. كما يتمسك هؤلاء باستثماراتهم للمدى البعيد ولا يبيعون عقاراتهم.

 ولا يبدو أن توجهات الاستثمار العقاري الأجنبي في لندن سوف تتراجع قريبا؛ فقد شهدت الأسواق موجة نشاط غير مسبوقة وارتفاعا ملحوظا في الأسعار بعد الانتخابات العامة الأخيرة، التي أسفرت عن مزيد من الاستقرار في السوق ونهاية مخاوف فرض ضرائب إضافية على العقارات الفاخرة.

 خارج لندن

 ومن يريد عقارا يمكن أن يفتخر به بغض النظر عن الموقع عليه الخروج من لندن، وفقا للكثير من وكالات العقار البريطانية. وفي مانشستر شمال إنجلترا، يمكن بمليون إسترليني الحصول على منزل من ثلاثة طوابق مكون من خمس غرف مساحته 2500 قدم مربع. أو على شقة فاخرة في قلب المدينة تطل على ميدان الساعة وتحتوي على سونا وجيمنيزيوم وحديقة في شرفتها.

 من العقارات الأخرى المعروضة في مانشستر بمليون إسترليني منزلان متجاوران يمكن دمجهما في عقار واحد يتيح 12 شقة. وهذا العقار يوفر أفضل فرصة في السوق البريطانية حاليا لتأجير العقار.

 ويمكن بمليون إسترليني شراء منزل مكون من سبع غرف نوم وأربعة حمامات على مساحة 6.5 فدان في ريف مقاطعة أكسفوردشير. أما في مدينة كمبردج التي تقع فيها الجامعة الشهيرة فإن مبلغ مليون إسترليني يكفي لمنزل مكون من أربع غرف. وتحتوي المدينة على ثمانية شوارع تصل قيمة بعض العقارات فيها إلى مليون إسترليني أو أعلى.

 وفي مدينة بانغور في شمال مقاطعة ويلز يمكن شراء فيلا مطلة على النهر بحديقة واسعة ومشاهد خلابة من نوافذها الواسعة. أما الذهاب إلى اسكوتلندا فهو يتيح أفضل مساحات العقار بمليون إسترليني، حيث يمكن شراء فيلا مستقلة بها نحو 20 غرفة وحديقة كبيرة وجراج لأربع سيارات.

 من الفرص الأخرى في اسكوتلندا منزل في وسط العاصمة إدنبره مكون من خمس غرف نوم وثلاثة حمامات بالإضافة إلى ثلاث غرف استقبال مع مدفأة تاريخية عليها نحت يمثل تاجا ملكيا. وفي العام الماضي باعت شركة سافيلز 87 عقارا في مدينة ابردين وحولها بأسعار بدأت من مليون إسترليني.

 من الفرص الجيدة أيضا إمكانية شراء منزل مستقل به تسع غرف في مدينة بريستول في مقاطعة سمرست غرب لندن. وهو أشبه ما يكون بالقصر الريفي المتميز وبحجم مدمج. وهو منزل تاريخي تم تشييده في عام 1450 ويبدو كأنه موقع لقصص من التاريخ الإنجليزي. وبعض الحوائط في المنزل يبلغ سمكها أكثر من متر (أربعة أقدام) مع أعمدة من الأخشاب السميكة في السقف.

 ويشير ماثيو جيمس من شركة رايت موف، وهي واحدة من أكبر شركات العقار التي تعمل على الإنترنت، إلى أن الموقع عليه حاليا نحو 800 عقار يصل ثمن كل منها إلى مليون إسترليني. ولكن حجم ومواصفات العقار تعتمد تمام الاعتماد على الموقع.

 وينصح الخبراء بعدم التقيد بمنطقة واحدة عند البحث عن عقار بمليون إسترليني، حيث تفتح المواقع المختلفة إمكانيات متعددة للحصول على عقارات متميزة بالمبلغ نفسه. وينطبق هذا على كل ميزانيات الشراء المتوجهة إلى أسواق العقار.

 انفجار الأسعار

 تختلف لندن، وإلى حد ما بريطانيا، عن بقية أنحاء أوروبا في أنها تعاني أزمة ندرة عقارية مقارنة بالطلب على العقار، مما تسبب في انفجار الأسعار على النحو الذي تشهده حاليا. في السنوات العشر الأخيرة ارتفعت أسعار العقار في لندن بنسبة 90 في المائة، بينما ارتفعت قيم العقار في بريطانيا بنسبة 56 في المائة.

 ويحذر مجلس الأعمال البريطاني من أن بريطانيا تحتاج إلى بناء 240 ألف مسكن سنويا لتغطية الطلب المتزايد على العقار، ولكن معدل بناء العقارات الجديدة خلال 15 عاما سابقة لم يزد على 200 ألف وحدة عقارية سنويا. وتعاني مناطق في وسط لندن نقصا شديدا في العمالة الماهرة في جوانب المسح الهندسي والبناء إلى درجة أن بعض الشركات المتخصصة بدأت في الاعتذار عن قبول تعاقدات جديدة لعدم وجود إمكانيات تنفيذها.

 وتجذب لندن إليها الاستثمار العالمي في العقار من أثرياء العالم، وهم يشترون العقار في الكثير من المواقع العالمية بغرض الاستثمار ولا يرتبطون بتحولات الأسواق المالية أو أسعار الفائدة؛ لأنهم في الغالب يشترون عقاراتهم نقدا. كما زادت معدلات الهجرة الأوروبية إلى بريطانيا في السنوات الأخيرة نظرا لارتفاع معدلات الأجور وفرص الأعمال فيها، مما رفع الطلب على العقار وساهم في زيادة الأسعار.

 وعلى الرغم من جهود حكومية لزيادة إمدادات العقار وخفض معدلات الهجرة بالتلويح بالخروج من الاتحاد الأوروبي، فإن أزمة ندرة العقار البريطاني مرشحة للتفاقم وليس الحل في السنوات الخمس المقبلة. وينعكس هذا بالتالي على استمرار ارتفاع الأسعار، مما يعد جانبا إيجابيا للمستثمر الأجنبي، حيث ترتفع قيمة الاستثمار من ناحية وقيمة العوائد الإيجارية من ناحية أخرى.أبدى الكثير من المواقع الإلكترونية هذا الشهر اهتماما بغسالة «يريغو» (Yirego)، للملابس التي تعتبر شديدة الصغر مقارنة بالغسالات التقليدية، ومع ذلك فإن إمكاناتها ربما تكون مفيدة للغاية.
يبلغ ارتفاع «يريغو» 22 بوصة (55 سم). وأوضح أندرو لسيزوسكي، الذي يكتب بمدونة «غيزمودو»، أن هذه الغسالة مثالية في المعسكرات لسهولة حملها وقدرتها على غسل ما بين ست وسبع قطع ملابس من دون الحاجة لمصدر كهرباء أو لمولد أو حتى طقس مشمس، وهو الظرف اللازم مثلا لتشغيل لوح الطاقة الشمسية.

* طاقة دواسة القدم
وأعلنت الشركة المصنعة أن الغسالة الجديدة تستهلك قدرا أقل من الماء بنسبة 80 في المائة مع تميزها بالقدرة ذاتها على التنظيف مثل الغسالات التقليدية.
وبدلا من السعي الدؤوب وراء مصدر للطاقة، يمكنك إمداد الغسالة بالطاقة عبر وضع القدم على دواسة. وباستطاعة الغسالة استيعاب قرابة ست أو سبع قطع في المرة الواحدة. وتبعًا للجهة المصنعة، فإن الغسالة تستغرق ما بين دقيقة وثلاث دقائق في دورة الغسل، علاوة على ما بين دقيقة ودقيقتين إضافيتين لدورة الشطف بالماء، حسب حجم حمولة الغسالة وكمية المياه المضافة.
وتستوعب الغسالة ما يصل إلى خمسة لترات من المياه في المرة الواحدة، بينما تحتاج عملية الغسل عشرة لترات من المياه، خمسة منها للغسل وخمسة أخرى للشطف. وهناك زر يسحب المياه حال الضغط عليه.
من جهتها، شرحت بعض المدونات كيفية استخدام الغسالة، حيث أوضحت أن البداية تكون برفع الغطاء البلاستيكي للغسالة وإضافة الملابس للحلة الداخلية، علاوة على خمسة لترات مياه. بعد ذلك، يتم إغلاق الغطاء وإضافة المسحوق المنظف له، ثم يجري تحريك الدواسة لمدة دقيقتين، ثم ضغط الزر لتفريغ المياه بالصابون. بعد ذلك، تتم إضافة خمسة لترات أخرى من المياه، ثم تحريك الدواسة لدقيقة إضافية لإطلاق دورة دوران الحلة الداخلية.
وتصف شركة «يريغو»، التي تتخذ من تورنتو مقرًا لها، نفسها باعتبارها شركة تصميم أجهزة منزلية، تركز على المنتجات المنزلية الصديقة للبيئة.زينت حلوى ماريجن روفرز طاولات بعض أفضل وأرقى المطاعم في هولندا، لكن الكرة الأرضية المصنوعة من الشوكولاته، التي تحمل اسم «تشوكلايت غلوب»، تعد العمل الأكثر دقة وتقدما من الناحية التكنولوجية. وقد تم تزيين قشرة خارجية من الشوكولاته سمكها 0.8 مليمتر بالذهب، بما يمثل القارة التي تعد منشأ الشوكولاته، فضلا عن تفاصيل دقيقة تمثل المنطقة.

* غذاء بالطبع المجسم
* وقد طبعها روفرز مع الطاهي ووتر فان لارهوفن طبقة طبقة باستخدام طابعة ثلاثية الأبعاد. ويتصدر روفرز مجموعة صغيرة من الذواقة، ومحبي الطعام، ومحبي التكنولوجيا، الذين يريدون إحداث ثورة في طريقة إعداد الطعام. في وقت لاحق من العام الحالي، سوف تحاول شركة «ناتشرال ماشينز» في برشلونة بإسبانيا، استخدام هذه التكنولوجيا في مطابخ المنازل من خلال بدء بيع جهاز «فوديني» Foodini، وهي طابعة طعام ثلاثية الأبعاد مصنوعة للمستهلكين.
وقال هود ليبسن، مهندس في جامعة «كورنيل» في إيثاكا بنيويورك في حديث نقلته مجلة «ناتشر»: «هناك جدل كبير في عالم الطباعة ثلاثية الأبعاد يتمحور حول التساؤل عما إذا كان الجميع سيتمكنون من امتلاك طابعة ثلاثية الأبعاد في منازلهم، هل سيصبح الأمر مثل امتلاك جهاز كومبيوتر شخصي؟ أعتقد أن الإجابة هي: نعم، لكنها لن تطبع مواد بلاستيكية، بل ستكون طابعة طعام».
وأوضح ليبسن، الذي يعمل مختبره على تطوير الطباعة ثلاثية الأبعاد منذ عقود، أنه لم يمر وقت طويل حتى وبدأ طلبته في طباعة المثلجات والشوكولاته. وركز أكثر محبي الطعام الذواقة، الذين تبنوا هذه التكنولوجيا، مثل: ليبسن وروفرز، على الحلوى ذات الأشكال الفنية المرحة. ويعمل آخرون على تطوير التكنولوجيا وأنظارهم موجهة نحو مجال الرعاية الصحية.

* وجبات المستشفيات
* في منظمة «تي إن أو» الهولندية، التي تعمل في مجال البحث العلمي التطبيقي، في آيندهوفن، يعمل باحثون على ابتكار تقنيات طباعة تسمح للمستهلكين والمستشفيات بتعديل الوجبات الغذائية، بحيث تناسب احتياجات كل فرد، على حد قول بيتر ديبراوير منسق المشروع. ويتماشى هذا مع الشعبية التي تحظى بها الإلكترونيات الاستهلاكية، التي تستخدم في جمع إحصاءات وبيانات صحة تفصيلية، كما أشار ليبسن. ويتوقع ليبسن أن يأتي وقت يتمكن فيه شخص من طباعة «بوفيه إفطار» تتوافر فيها أصناف طعام يتم اختيارها بحسب أنواع الحساسية المصاب بها الفرد، ومستوى نشاطه، وعمره، وحالته الصحية في ذلك اليوم.
مع ذلك يجب أن تتطور هذه التكنولوجيا قبل أن تصبح ممكنة؛ حيث تتسم طابعات الطعام ثلاثية الأبعاد بالبطء، فعلى سبيل المثال، تستغرق عملية طباعة الكرة الأرضية، التي صنعها روفرز من الشوكولاته ساعة. ولتحضير واحدة لكل شخص في مطعم يبلغ عدد زبائنه 40، فإن الأمر سيستغرق نحو يومين من الطباعة المستمرة. وقال: «الأمر ليس واقعيا. في الوقت الحالي تعد هذه طريقة للتفاخر بالمهارة في الصناعة اليدوية». وكذلك هناك أمر الملمس والقوام؛ فأكثر الطابعات ثلاثية الأبعاد تعمل إما باستخدام عجين أو مسحوق؛ لذا يكون الطعام الناتج مهروس القوام، على حد قول جوليان سينغ، مؤسس شركة «3 دي تشيف»، التي تقع بالقرب من تيلبورغ في هولندا، والمتخصصة في طباعة السكر ثلاثي الأبعاد. وأوضح جوليان قائلا: «يجب أن يكون ملمس وقوام الطعام مناسبا، وينبغي أن يبدو كطعام لا كسائل». 

* تقنيات غذائية
* توجد مؤشرات تدل على حدوث تقدم؛ حيث يقول ديبراوير: «الباحثون يعملون وفقا لقواعد وأصول؛ مثل: تحديد كمية الهواء المحبوس في الطعام، وكثافة الطعام، وكمية وطول الألياف التي يحتوي عليها الطعام، من أجل تغيير الملمس والقوام». ويقول روفرز إن لديه خبرة في طباعة الجبن والزبادي متجانس القوام الذي يثني عليه بسبب تماسك قوامه.
على الجانب الآخر، يتبادل المتحمسون للطباعة ثلاثية الأبعاد بالفعل الوصفات على الإنترنت، ويجرب البعض مكونات غير مألوفة. ويقول ديبراوير إن زملاءه في المعمل أعطوه ذات مرة بسكويتا مطبوعا باستخدام بروتين تم الحصول عليه من حشرات متنوعة. وأوضح قائلا: «لقد كان مذاقه جيدا».
مع ذلك لا يتمتع الجميع بحس المغامرة؛ حيث يقول ليبسن: «تم تجريب إعداد طعام باستخدام تلك المكونات التي لا تكتشفها في الجزء الخاص بالبيانات الغذائية الموجود على المنتجات»، في مختبره. وأشار إلى أن النتائج كانت مثيرة للاهتمام، لكنها غريبة في الوقت ذاته. وأضاف أن مكعبا أرجواني اللون مذاقه يشبه مذاق البروكلي قد يكون لذيذا، لكن يظل هناك حاجز نفسي بين المرء وبينه. وقال: «إنه قابل للأكل، لكن عندما تتناوله ينتابك شعور كبير بعدم الارتياح».
وقال روفرز إن مذاق كرات الشوكولاته التي صنعها كان أقرب إلى ألواح الشوكولاته التي تحتوي على فقاقيع، وكان هذا نتيجة طباعة 200 طبقة من الشوكولاته. مع ذلك لا يشعر روفرز كثيرا بالقلق من رد فعل المستهلكين تجاه الملمس واللون، فقد اعتادوا على الألوان الزاهية، والأشكال الغريبة للكعك والحلوى، على حد قوله. قد يتخذ المستهلكون نهجا محافظا في التعامل مع أصناف الطعام الحادة، لكن لا يكون الأمر على هذا النحو دائما. وأوضح قائلا: «يحتاج الناس إلى بعض الوقت من أجل الاعتياد على بعض التغيرات الجديدة في طريقة تقديم الطعام».تخترق كرات ضخمة من النيران الغلاف الجوي للأرض كل يوم، لكن تحديد أي منها سيهبط على الأرض ظل يمثل تحديًا للعلماء، وقد برز الآن نموذج يستطيع توقع الارتفاع الذي تنفجر عنده الصخور القادمة من الفضاء، ومعرفة ما إذا كان على سكان الأرض توخي الحذر من الشظايا. في العادة وعندما لا تتمكن الصخور من الوصول إلى كوكب الأرض، فإن طبقات الجو تحولها إلى كرات من لهب. ويحدث هذا في أغلب الحالات على ارتفاع لا يجعلها تمثل خطرا، حيث تكون قد احترقت تماما قبل وصولها إلى سطح الأرض.

 

 * قذائف فضائية

 * ويقول مانويل مورينو إيبانيز، من جامعة برشلونة المستقلة في إسبانيا: «يمثل غلافنا الجوي درعا فاعلا يصد تلك القذائف، التي لولاه لأصبحت خطيرة». مع ذلك قد تحدث الأجسام، التي تحلق على ارتفاع منخفض، بعض الأضرار سواء وصلت إلى سطح الأرض أم لم تصل. وعلى سبيل المثال، منذ عامين انفجر شهاب على بعد 29 كلم من منطقة تشيليابنسك في روسيا، وفاق الضوء المنبعث منه أشعة الشمس قوة، وكان مقدار الطاقة المنبعثة منه يفوق مقدار الطاقة المنبعثة من 20 قنبلة نووية. وتسببت صخور أكبر انفجرت على ارتفاع أقل في محو معالم الحياة على نطاق واسع.

 ويبحث العلماء عن طريقة لمعرفة ما الذي يحدث للصخور بمختلف أشكالها، وأحجامها، وحركتها، وهي تقترب منا. واكتشف مورينو وزملاؤه كيفية حساب الارتفاع الذي تنفجر عنده الصخور بدقة باستخدام معيارين: الأول هو مقدار الديناميكية الهوائية بها، والثاني هو كيفية ارتفاع درجة حرارتها بفعل الجو. وبعد معرفة تلك الأرقام السحرية باستخدام مسارات الصخور، قاموا بتغيير معادلة موجودة بحيث تعبر عن الواقع بشكل أفضل، وتمكّنهم من حساب عمق اختراق الصخور المرجح لغلافنا الجوي. واختبر الفريق النموذج على كرات لهب سابقة مساراتها وارتفاعاتها معروفة ومسجلة في مشروع «ميتيورايت أوبزيرفيشين آند ريكافري» الخاص برصد الشهب والنيازك استمر منذ عام 1971 حتى 1985 باستخدام 60 كاميرا لتصوير السماء في كندا. وأتت الطريقة ثمارها، ونقلت ما التقطته الكاميرات.

 بعد ذلك يعتزم الفريق إجراء المزيد من الاختبارات على النموذج من خلال تطبيق الأرقام على شهاب «تشيليابنسك» وغيره من الشهب. ويأملون أن يتمكنوا في النهاية من حساب الارتفاعات المتوقعة لكرات اللهب في المستقبل، وأماكن سقوط أي من شظاياها.

 

 * توقعات سقوط النيازك

 * مع ذلك للأسف، لن تنجح هذه الطريقة في التعامل مع تلك الشهب التي قتلت الديناصورات، حيث تساعد ضخامة تلك الصخور في الحفاظ على كتلتها عند التعرض إلى حرارة مرتفعة. مع ذلك يمكن أن تخبرنا الصخور الأصغر حجما، التي تصل إلى الأرض، مثل النيازك، الكثير عن الصخور الأكبر حجما. ويفيد النموذج في رصد تلك الصخور، حيث يمكنه توقع طاقة تلك الشظايا عند ارتطامها بالأرض في حال حدوث ذلك، ومكان سقوطها. ونقلت مجلة «نيوساينتست» عن مايكل هانكي من جمعية الشهب الأميركية أن «إنقاذ الشهب من انفجارات كرات اللهب يمنحنا فرصة لمعرفة المزيد من المعلومات حول المجموعة الشمسية، والأهم من ذلك المواد التي تتكون منها تلك الأجسام الموجودة في الفضاء، والتي قد تمثل تهديدًا للأرض. كل نيزك يسقط على الأرض هو قطعة من السماء».

 ورغم حدوث تلك الانفجارات بشكل متكرر، على الكاميرات تصوير الجزء الصحيح من السماء في الوقت المناسب من أجل رصدها. ولدى وكالة «ناسا»، ووكالات أبحاث الفضاء الأخرى، عدد من التلسكوبات الأرضية والفضائية التي تصور السماوات بحثا عن صخور خطيرة. وتريد مؤسسة «بي 612» الخاصة إطلاق تلكسوب فضائي يسمى «سينتينيل» من أجل القيام بهذه المهمة.

 مع ذلك، قد يكون هناك المزيد من الأنباء غير السارة في انتظارنا. على سبيل المثال، لقد هاجمنا «تشيليابنسك» بغتة، وحتى هذه اللحظة لم يتم تتبع سوى بضعة نيازك في طريقها من الفضاء إلى الأرض. ويقدم النموذج بعض الأمل في أن تسفر الأبحاث في المستقبل عن المزيد من النتائج، لكنه يسلط الضوء، في الوقت ذاته، على الحاجة إلى تلسكوبات يقظة. في النهاية، نحن لا نستطيع توقع سقوط صخور ضخمة من الفضاء إلا عندما نراها تتجه نحونا.لا يزال العلماء والمهندسون يعكفون على تطوير الأشرعة الشمسية في الفضاء، وهي الفكرة التي يعتمد عليها قمر «لايت سيل» (LightSail)، (الشراع الضوئي) التي تسمح بانطلاق السفن في الفضاء الخارجي من دون وقود، سوى من أشعة الشمس، حيث يدفع سيل فوتونات الضوء فيها الأشرعة الشمسية ويزيد من سرعتها، بعد توليد قوة ضاغطة عليها.

 وكان البروفسور الأميركي كارل ساغان قد تحدث عن فكرة هذه الأشرعة عام 1976 وأسس فيما بعد جمعية الدراسات الكوكبية.

 ويتكون القمر الصناعي، وهو بحجم قالب الخبز الغربي، من عدد صغير من المكعبات (3 مكعبات في القمر الصناعي الحالي) ومن شراع مصنوع من المايلار مساحته 32 مترا مربعا. وعندما يسقط ضوء الشمس على الشراع فإن الفوتونات الضوئية (التي تسمى كمات الطاقة، وليس لها كتلة) المتدفقة تمنح زخمها، أي كمية حركتها، للشراع الذي يعكس الفوتونات عنه بعد أن يكتسب زخمها، وهو ما يؤدي إلى إحداث تسارع طفيف، ولكنه ملموس، للشراع الذي يحلق من دون حدوث أي احتكاك يعوق حركته في الفضاء الخالي من الهواء.

 وقالت راشيل فيلتمان الباحثة في الجمعية، إن التجربة تنفذ بأمل تجريب أدوات وعمل القمر الصناعي. ووفقا للتجربة الفضائية فإن الخبراء سيرصدون أي تغير إضافي في سرعة «لايت سيل» المدارية.

 منذ 200 عام مضت وفي العاشر من أبريل (نيسان)، اندلعت ثورة بركان «تامبورا» الإندونيسي ليمحو قبيلة بأكملها من الوجود، ويتسبب في انخفاض درجة حرارة الأرض عدة درجات، علاوة على إحداثه مجاعات وأوبئة بمختلف أرجاء المعمورة.
وما تزال هذه الحادثة أكبر ثورة بركانية مسجلة في التاريخ، حيث فاقت في شدتها ثورة بركان كراكاتوا عام 1883. وبلغت قرابة 20 ضعفا قوة بركان فيزوف الذي محا مدينة بومباي الإيطالية من على الخريطة. ويرى خبراء أنه حال وقوع مثل هذا الحدث الكارثي الآن، فإن النتائج ستكون أفدح.

* براكين مدمرة
في هذا الصدد، قال غلين دارسي وود، المؤرخ البيئي بجامعة إلينوي في أربانا، في - تشامبين أن هناك إجماعا حول أن تكرار مثل هذا الحادث سيكون كارثيا تماما. وأضاف أن أنظمة النقل والغذاء والبنية التحتية للإنسان الآن أفضل كثيرا مما كانت عليه مطلع القرن التاسع عشر: «لكننا أيضا الآن كوكب يضم 7 مليارات نسمة ويقوم على شبكة غذاء وتجارة بالغة التعقيد»، وفقا لما نقلته مجلة «ناشيونال جيوغرافيك سوسياتي» التي تصدرها الجمعية الجغرافية الوطنية الأميركية.
وأضاف وود أن علينا تذكر حجم الارتباك الذي أصاب حركة النقل الجوي العالمية عندما اندلع بركان إيافيالاكول في أيسلندا عام 2010. موضحا أن هذه كانت ثورة بركان صغيرة مقارنة ببركان تامبورا.
وتتراوح تقديرات القتلى من ضحايا ثورة بركان تامبورا. وتقول جانين كريبنر، المتخصصة في مجال البراكين وتدرس حاليا لنيل الدكتوراه من جامعة بتسبرغ في بنسلفانيا، إن العالم أصبحت الكثافة السكانية به أعلى بكثير، مضيفة أنه حال اندلاع بركان مثل تامبورا الآن، فإن الخطر سيتهدد أعداد أكبر بكثير من الأرواح.
وتضيف كريبنر أن «هناك قرابة 1500 بركان نشط محتمل بمختلف أرجاء العالم في أي سنة من السنوات». وأن نحو 800 مليون شخص يعيشون في نطاق 62 ميلا (100 كيلومتر) من كل بركان، ما يعني أن كثير من الأرواح في مرمى الخطر.
جدير بالذكر أن الكثير من الوفيات الفورية التي وقعت حول تامبورا جاءت جراء إصابة أشخاص بحمم بركانية، وهي كتل من الغاز والرماد والحطام فائقة الحرارة. وتسببت الحمم في محو قبيلة كانت تقطن على بعد 16 ميلا (25 كيلومترا) من جزيرة رود.

* كارثة بشرية
وتسبب الرماد والكبريت اللذان ارتفعا داخل الغلاف الجوي المحيط بالأرض جراء بركان تامبورا، في خفوت أشعة الشمس القادمة إلى الأرض، وانخفاض درجات الحرارة بمقدار يقارب 3 درجات مئوية. وتعد ثورة بركان جبل بيناتوبو في الفلبين عام 1991 مثالا حديثا على هذا الأمر، وقد أدت لتراجع درجات الحرارة بمقدار نحو درجة واحدة. ويمكن أن تتسبب تغييرات مناخية كتلك في بوار المحاصيل.
وقد اندلعت أعمال الشغب بمختلف أرجاء أوروبا عندما عجز الناس عن العثور على طعام كاف بعد اندلاع ثورة تامبورا، حسبما أفاد وود، المؤرخ البيئي. وجاءت النتائج مؤلمة بصورة خاصة في سويسرا، حيث لجأت النساء اللائي عجزن عن إطعام أبنائهن إلى قتلهم بدلا من مشاهدتهم يموتون جوعا. وبعد ذلك، خضعت هؤلاء النسوة للمحاكمة وأعدمن بقطع رؤوسهن، حسبما أضاف.
وقال وود إنه رغم التقدم التكنولوجي الذي نتمتع به حاليا، فإنه ليس باستطاعتنا فعل الكثير لمواجهة كارثة مناخية من هذا النوع. وأضاف: «سيتعين علينا المعاناة منها وخوضها».
أما كريبنر فنبهت إلى أن العلم لم يتمكن حتى الآن من التوصل لسبيل للتكهن بالثورات البركانية. إلا أنها استطردت بأن مراقبة البراكين النشطة، خاصة الضخمة عالية الخطورة التي قد تهدد الكثير من الأرواح، يمكن أن توفر للباحثين صورة أفضل حول ما ينبغي عليهم توقعه في المستقبل، وربما تنقذ أرواحا.هل نحتاج حقا إلى تربة لزراعة حديقة مستدامة؟ الجواب لا، إذ يمكنك زراعة نباتات وسط الهواء، أو تعويمها في مياه غنية بالمعادن، أو إضافة مواد مغذية لمحصول عضوي باستخدام السمك للحصول على مواد مخصبة. ويمكن استخدام كل تلك الطرق داخل المنزل وطوال أيام العام.

* زراعة دون تربة

* قد تكون تكنولوجيا الزراعة المائية هي الأشهر في مجال الزراعة دون تربة Hydroponics، وتشمل تلك الطريقة زراعة النباتات بتعويم جذورها في مياه معززة كيميائيا، ويمكن أتمتة العملية بواسطة نظم لضبط الوقت المخصص لها العملية. وهناك أنظمة منها تكون محمولة. أما طريقة التربية المائية Aquaponics فتجمع بين تربية الأسماك في أحواض، وبين طريقة الزراعة المائية. ويتم ضخ المياه الغنية بفضلات الحيوانات العضوية من حوض سمك إلى أحواض زراعة النباتات حيث يتم فيها استخلاص المواد المغذية. ويتم بعد ذلك إعادة استخدام المياه التي تم تنقيتها إلى حوض الأسماك حيث يتم تجديد إنتاج النترات.
ولا يتم استخدام وسيلة نمو في الزراعة الهوائية Aeroponic، حيث يتم تعليق النباتات في أعلى حاويات، ويتم ترطيب الجذور بمحلول غني بالمواد المغذية. وتقول سيلفيا برنشتاين، صاحبة «أكوابونيك سورس» في لونغمونت في كولورادو: «التكنولوجيا التي تحفز هذا التوجه، الذي لا يقوم على استخدام تربة، هي نشر أضواء قليلة الاستهلاك للطاقة وشديدة الفعالية في عملية الإنبات». وأضافت في حديث نقلته وكالة «أسوشييتد برس»: «مع تلك الأضواء، يمكن لأي مساحة أن تكون حديقة طوال أيام العام. لقد عملت مع ناس يزرعون في الأقبية، وأماكن ركن السيارات، وغرف غسيل الملابس، والمخازن، والحجرات الدراسية».
وأوضحت أنه من السهل تعلم تلك الأنظمة والحفاظ عليها. وقالت: «أولا لن يكون هناك حشائش. ولأنك تستطيع وضع حوض الزراعة على أي ارتفاع يناسبك، يمكن جعل الانحناء والانثناء في أدنى حد له». كذلك الري أسهل خاصة في طريقة التربية المائية. وأوضحت برنشتاين قائلة: «إنك تلقي نظرة على الأحواض مرة خلال فترة تتراوح بين أسبوع وعشرة أيام، على عكس طريقة الزراعة التقليدية، التي تحتاج إلى ري يومي لأي حديقة في الخارج».
وطريقة الزراعة المائية ليست طريقة معقدة لزراعة الخضراوات حسب ما أوضح ريتشارد تيسون، مدير مركز «أورانج كاونتي» بولاية فلوريدا. وقال تيسون: «نظام التعويم من أقل الأنظمة تكلفة، ولا يتضمن قدرا كبيرا من التكنولوجيا، وطالما أنك لا تريد سوى زراعة خضراوات السلطة والأعشاب، فهو واحد من أفضل الأنظمة التي تناسب المبتدئين».

* أسماك ونباتات

* أما بالنسبة إلى الحدائق التي تزرع بتقنية الزراعة الهوائية، فهي لا تحتاج سوى إلى مساحة صغيرة، لذا تلقى قبولا لدى من يسكنون الشقق. مع ذلك البيئة الرطبة عرضة لنمو البكتريا والأمراض، لذا يجب الحفاظ على نظافتها. ويمكن استخدام تقريبًا أي مياه عذبة تستطيع الأسماك العيش بها في تقنية التربية المائية بداية بسمك الزينة الذهبي، ومرورا بالقرموط، ووصولا إلى جراد البحر. يمكن شراء السمك من مزارع مرخصة، ويمكن شراء الأدوات المستخدمة في الزراعة المائية والهوائية من المتاجر المتخصصة والمتاجر على الإنترنت.
وقالت برنشتاين: «أفضل سمك يمكن تربيته بطريقة التربية المائية هو السمك الذي يلائم أغراضك سواء كان غرضك تناوله كطعام أم الاستمتاع بتربيته أم الاثنين معا. ويساعد هذا على زراعة النباتات التي تهتم بزراعتها». وأشارت إلى أن السمك البلطي الذي ينمو سريعا من الأنواع المنتشرة. وأوضحت قائلة: «يمكنك دائما تناول تلك السمكة مكتملة النمو». وأضافت: «في المستقبل غير البعيد أعتقد أن الحدائق، التي تتم زراعتها بطريقة الزراعة المائية، سوف تنتشر وتصبح سائدة. وسوف يبدأ أصحاب المنازل يفكرون في هذا الأمر في إطار بيئة تحضير الطعام ليكون بمثابة مزرعة».مارك غودمان خبير التقنيات في إدارة الشرطة بمدينة لوس أنجليس الأميركية المتخصص في الجرائم الإلكترونية يحذر من «المساحة المظلمة المريعة للتقنيات الرائعة التي تعمل سريعا على تغيير وتشكيل حياتنا». وهو ينذرنا باقتراب عاصفة من الجرائم الإلكترونية.

 ويقول غودمان مؤلف الكتاب الجديد «جرائم المستقبل»: إن «العالم سيشهد توسع الإنترنت بشكل لا مثيل له. والأمر يشبه الأيام الخوالي عندما نفدت أرقام الهواتف لدى لندن أو نيويورك وكان لزاما إنشاء أرقام هاتفية جديدة للمناطق. وهذا بالضبط ما نفعله بالإنترنت حاليا، ولسوف يكون التأثير مهيبا».

 

 * «الإنترنت» الجديدة

 الإنترنت القديمة تدعم نحو 4.5 مليار اتصال متزامن، ولكن نظام العنونة الجديد المزمع الإعلان عنه قريبا تحت مسمى بروتوكول الإنترنت السادس سوف يدعم حتى 79 اكتليونا (واحد وبجانبه 27 صفرا) اتصال في وقت واحد، أي ما يقابل خدمة 78 مليار مليار مليار من الأشياء التي يمكن وصلها على الإنترنت في نفس الوقت. لذا، إذا كانت الإنترنت في يومنا هذا بحجم ملعب للغولف، فإنها في خلال الأعوام القليلة القادمة سوف تنمو حتى تقارب حجم الشمس ذاتها. وكل حبة رمل على كوكبنا سوف يكون لها عنوان على الإنترنت متضاعف تريليون مرة.

 ويضيف: «في السابق، لم يكن يساورني القلق حول التلفاز القابل للقرصنة، أو منظم دقات القلب القابل للقرصنة، أو السيارة القابلة للقرصنة، أو حتى الحيوان الأليف القابل للقرصنة. ولكن الآن صار كل ذلك ممكنا.. لقد تمكنا من وصل العالم ببعضه البعض، غير أننا فشلنا في تأمينه»، كما يقول في حديث لمجلة «نيوساينتست» البريطانية.

 في الماضي، كان بإمكانك شراء مسدس أو سكين، ثم تختبئ في زقاق مظلم حتى يمر بك أحد البلهاء فتبرز إليه وتقول «أعطني حافظة نقودك، غير أنك لن تستطيع سرقة إلا 4 أو 5 أشخاص باليوم الواحد. إلا أننا الآن نشاهد نقلة نوعية في عالم الجريمة، ففي قرصنة إلكترونية واحدة تعرضت لها شركة (تارغيت) للتجزئة في الولايات المتحدة عام 2013، وقع أكثر من ثلث المواطنين الأميركيين ضحايا لتلك الهجمة، ومن بينهم عشرات ملايين المواطنين الذين سرقت بياناتهم المصرفية. ولذلك، يمكن لشخص وحيد اليوم سرقة مائة مليون شخص في اليوم الواحد. لم يكن ذلك ممكنا أبدا في الماضي نظرا لاتصالنا جميعا عبر تقنيات ضعيفة.

 

 * تقنيات المجرمين

 وكان غودمان على دراية باستخدام أدق تفاصيل التقنيات، وعمل مع الإنتربول لمدة 10 سنوات، في مساعدة قوات الشرطة حول العالم على مواجهة الجرائم الإلكترونية. ويقول إنه تعرف على قيام الأشرار باستغلال التقنيات الحديثة، ففي أواخر الثمانينات وبداية التسعينات، حينما لم تكن أجهزة (بيجر) للتراسل شائعة الاستخدام كان يرى أفراد العصابات وتجار المخدرات يحملونها ويتواصلون من خلالها.

 تحمل البرمجيات الحديثة رموزا للقرصنة بين طيات البرامج، فإذا ما كنت تريد تنفيذ قرصنة على أحد البنوك قبل 20 عاما مثلا، كان لزاما عليك أن تكون من خبراء القرصنة المعدودين. أما الآن، فما عليك إلا دفع مقابل مادي معين إلى أحد الخبراء الذين يدرجون معرفتهم التقنية العالية في برمجياتهم الإجرامية. ومعظم هجمات القرصنة الحالية لا يشرف عليها البشر، فحادثة القرصنة على شركة تارغيت نفذها صبي يبلغ 17 عاما من عمره يعيش في موسكو كان قد ابتاع بعض البرمجيات من على الإنترنت مكنته من الولوج إلى شبكة الشركة المذكورة.

 

 * اختراقات إلكترونية

 إن كل جهاز متصل بالإنترنت يعد هدفا للمجرمين، إذ لم يتمكن أحد قط من بناء نظام حاسوبي ضد الاختراق والقرصنة. ويقول غودمان إننا نسابق الزمن وبسرعة فائقة لوصل كل جهاز لدينا بالإنترنت وكلها أجهزة غير آمنة تماما. ينبغي علينا التوقف للحظات. إذا ما اخترق أحدهم تلفازي، فهل سوف أعير الأمر أي أهمية؟ ولكن كل الخدمات العالمية الحساسة تديرها الكومبيوترات، وإننا نرى تلك الكومبيوترات عرضة للهجمات والقرصنة أكثر من ذي قبل. يسعى الناس جميعهم نحو السلطة. والآن، إذا ما سيطرت على الرموز ن فإنك تسيطر على العالم.

 إن الأدوات التي نستخدمها في حماية أنفسنا يمكن تخريبها واستخدامها ضد مصالحنا. وهذا ما يمكن تسميته «نموذج الجودو من الأمن الإلكتروني» - بمعنى استخدام قوة خصمك في هزيمته. فلا يمكنك التأكد أنه حينما تنتشر 300 كاميرا مراقبة مثلا شوارع لندن، أو في أي مدينة، أن الحكومة فقط هي من تراقب تلك الشوارع.

 كما لا يمكن لأحدنا الوثوق فيما تعرضه علينا الشاشات. كلنا نتلقى رسائل وهمية على البريد الإلكتروني تبدو وكأنها قادمة من البنوك التي نتعامل معها. ولقد انتقل ذلك الأمر إلى مستوى جديد تماما مع هجمات دودة ستوكسنت الإلكترونية التي تعرضت إليها إيران في عام 2010. فلقد كان المهندسون النوويون يطالعون الشاشات التي تعرض لهم حالة أجهزة الطرد المركزية العاملة على تخصيب اليورانيوم. وكانت الشاشات تشير إلى أن كل شيء على ما يرام في الوقت الذي كانت أجهزة الطرد المركزية تخرج عن السيطرة. والحقيقة، أن أحد المتسللين قد تمكن من اختراق المساحة الفاصلة بين ما يجري في الواقع وبين ما تعرضه الشاشات. بالتالي، ووفقا لذلك المثال، صرنا مقطوعو الصلة بالواقع المادي، بهذه الطريقة.

 

 * حافة الخطر

 غالبا ما يقال إننا على حافة الخطر إذا ما تحدثنا عن الأمن الإلكتروني، فهل ذلك معقول؟ إذا ما كنت راضيا بجهلك التام حول التكنولوجيا وتسعد كثيرا ببعض النقرات البسيطة على هاتفك الآيفون، فإنك بالتأكيد في خطر كبير. فهناك شخص ما في الخارج يدرك تماما كيف يعمل ذلك الهاتف ولسوف يستخدم معرفته تلك ضدك في يوم ما. علينا أن نتيح للناس نوعا من الصحة التقنية.

 في عالم الواقع أغطي فمي إذا ما عطست، لكن ليس لدينا أي فكرة عن شكل النظافة على الإنترنت، لذا نستمر في نشر «المرض»، وإرسال ملفات ملحقة برسائل بالبريد الإلكتروني تحتوي على فيروسات، وندخل وحدات ذاكرة محمولة لغرباء في أجهزة الكومبيوتر الخاصة بنا.

 مع ذلك من أسباب المخاطر الرئيسية التي نواجهها اليوم هي البرامج السيئة. صحيح أن عملية التشفير معقدة، لكن شعار موقع «فيسبوك» مثلا هو «تحرك بسرعة واكسر الأشياء». بعبارة أخرى، السرعة بالنسبة إلى السوق أهم من الأمان. ومن السخف إلقاء اللائمة على البشر عوضا عن الالتفات إلى مدى سوء فعالية تصميم العنصر الأمني في النظم والبرامج.

 

 * روبوتات معادية

 وإذا أصلحنا عنصر أمن الإنترنت، هل يمكن ألا نقلق؟ إن التهديدات التي نتحدث عنها تقبع وراء شاشات الكومبيوتر. إذا سرق أحدهم 50 دولارا من حسابك المصرفي، فلن تتضرر بدنيًا، لكننا قد نتضرر مع انتشار الأجهزة الموصولة بالإنترنت.

 ونحن الآن أمام واقع جديد إذ إن نسبة كبيرة من الأجهزة التي سنستخدمها قريبا في الاتصال بالإنترنت ستصبح روبوتات تستطيع التحرك. لقد اقتربنا من اختراع ملايين من أجهزة الكومبيوتر التي تسير، وتزحف، وتتدحرج، وتسبح. إنها ستحلق مثل الطائرات التي تعمل من دون طيار، وتلاحقنا في أسراب، وتتبعنا في الشوارع. تستطيع الروبوتات الركل، وتسديد اللكمات، والتصويب.. وكذلك يمكن اختراقها.

 ولقد شهدنا بالفعل أمثلة لأشخاص يستخدمون طائرات تعمل من دون طيار. وألقى مكتب التحقيقات الفيدرالي القبض على شاب يدعى رضوان فردوس كان يخطط لوضع متفجرات على طائرات صغيرة تعمل من دون طيار وتوجيهها نحو مبنى وزارة الدفاع الأميركية، والبيت الأبيض. وفي سياتل كان هناك سيدة تغير ملابسها دون إسدال ستائر غرفتها في الطابق الخامس والعشرين في أحد المباني، وهو أمر لم يكن يثير قلقها في الماضي، لكنها عندما نظرت من النافذة وجدت طائرة صغيرة من دون طيار تصورها. وإذا اتصلت بالشرطة وقلت: «هناك طائرة من دون طيار تحلق خارج شقتي»، ماذا ستفعل الشرطة؟ لا توجد أي وسائل متاحة.

 

 * أسلحة بيولوجية

 * ماذا عن علم البيولوجيا الصناعية؟ على الأرجح هناك مشكلات في هذا المجال أيضًا. من أين نبدأ؟ إذا كنت بمقدورك تسجيل مكونات الحمض النووي، فبإمكانك أيضا اختراقه. ومكونات الأسلحة البيولوجية مثل الإيبولا، والأنفلونزا الإسبانية، متوفرة على الإنترنت. وقد انخفضت تكلفة تصنيعها كثيرًا، وقدرتنا على فك شفرة الحمض النووي تزداد بسرعة هائلة. وفي ظل استخدام عشرات الآلاف من الأشخاص لهذه التكنولوجيا، لن يكون من المستغرب وجود بضع أناس أشرار. وهناك احتمال آخر هو الهجوم على فرد بعينه. إذا استطعت التوصل إلى علاج لمرض السرطان يختلف باختلاف المرضى، فيمكنك التوصل إلى سلاح بيولوجي مصمم للهجوم على الشفرة الوراثية الخاصة بشخص ما. ونحن غير مستعدين إطلاقا لمواجهة تلك الأحداث السيئة.

 وفي المقابل وعلى صعيد الذكاء الصناعي، ينبغي أن نستغل ما لدينا من كم بيانات هائل في حل الجرائم. كذلك سوف نرى تطورا كبيرا في التكنولوجيا العسكرية، حيث سنجد روبوتات مسلحة، وطائرات تعمل من دون طيار تستخدم ضمن قوات حماية القانون المدنية.

 

 * «مشروع مانهاتن» جديد

 ويرى غودمان ضرورة وضع مشروع جبار لمكافحة اختراق الإنترنت. فالمستقبل التكنولوجي المذهل، الذي وعدنا به «سيليكون فالي»، لن يكون مجانيا وبلا مقابل، بل سيحتاج إلى وقت، ومال، وجهد ودمان.

 وللمقارنة فكروا في الخطر الوجودي، الذي واجهته قوات الحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية، وهو احتمال أن يسبق النازيون غيرهم في تصنيع قنبلة نووية. ودفع هذا الخطر الحلفاء إلى التحرك، وبذل الجهد. في مشروع مانهاتن، زاد عدد الحلفاء عن 110 آلاف شخص حول العالم يعملون على مدار الساعة، وطوال أيام الأسبوع.

 واختيار هذا التشبيه يأتي من أجل وضع مشروع مانهاتن جديد لمقاومة خطر الجرائم الإلكترونية لأن ما نواجهه من خطر لا يقل عن ذلك الخطر. والكومبيوتر يشغل مركز العالم الذي نبنيه، وهو عنصر أساسي في شبكات الكهرباء، والدفاع الوطني، والرعاية الصحية، والنقل. وقد يؤدي احتراق تلك الأنظمة إلى انقطاع الكهرباء، أو المياه النظيفة، أو تسرب الصرف الصحي إلى الشوارع.تعمل بعض الدول على تطوير أسراب من طائرات صغيرة من دون طيار لاستخدامها في أغراض حربية، أو للتجسس على مواقع القتال بالإضافة إلى إسقاط حمولات.
مع ذلك، وحسب التقارير الواردة تسعى روسيا لتطوير طائرة عملاقة تحلق بسرعة أكبر من سرعة الصوت، وبإمكانها بث الرعب في قلوب أعدائها في المستقبل.

* تصميم تجريبي
ومن المفترض أن يحمل النموذج التجريبي من الطائرة «باك تا» PAK TA، القوات والدبابات ويحلق بسرعة أكبر من سرعة الصوت، مخترقًا السماوات في بداية عام 2024. مع ذلك يقول بعض المعلقين إنه من غير المرجح أن ينجح تصميم هذه الطائرة. وكانت اللجنة العسكرية الصناعية الروسية قد قدمت الفكرة، التي ستبنى عليها الطائرة، بينما قام أحد المديرين الفنيين في مجموعة «فولغا دنبر غروب» بابتكار تصميم للطائرة التي ستحمل رؤية
مستقبلية، وجسما كهفيا كاملا مزودا بفتحة كبيرة وأجنحة مسننة.
ويعد شكل الطائرة غير تقليدي، لأن الغرض منها هو حمل وزن يعادل ثماني دبابات من طراز «أرماتا»، التي لم يتم تصنيعها بعد، بالإضافة إلى الذخيرة إلى أي مكان في العالم بسرعة تفوق سرعة الصوت.
وستحلق الطائرة القادرة على قطع مسافة 7000 كلم دون التزود بالوقود، بسرعة أكبر من 2000 كلم / ساعة على الرغم من حمولتها البالغة 200 طن.

* أهم مواصفات الطائرة
* النموذج التجريبي: ما زالت الطائرة في طور التجريب
* الغرض: الطائرة مصممة لنقل القوات والدبابات بسرعة تفوق سرعة الصوت، حيث يمكن نشر جيش صغير في أي مكان في العالم في غضون سبع ساعات.
* السرعة: الطائرة تطير بسرعة أكبر من سرعة الصوت حيث تصل سرعتها إلى 2000 كلم / ساعة
* الحمولة: قادرة على حمل وزن يصل إلى 200 طن، أي ما يعادل عدة دبابات بالإضافة إلى الذخيرة.
* المدى: قادرة على الطيران لمسافة 7000 كلم دون التزود بوقود
* الطاقة: الطائرة ستزود أيضا بمحرك كهربائي إضافي.
* موعد التدشين: حسب برنامج «باك تا»، يتوقع أن تتمكن الشركة من إنتاج 80 طائرة بحلول عام 2024
* سرعات هائلة
وتماثل سرعة الطائرة إلى حد قريب سرعة الطائرات النفاثة الخفيفة مما دعا ببعض المعلقين إلى التشكيك في واقعية خطط التصنيع ورأوا أنها محض خيال لا محاولة جادة، وفق تقارير إعلامية نشرت في لندن.
يذكر أن أقصى سرعة لطائرة شحن أميركية وهي «سي 5 إم سوبر غالاكسي» 834 كلم / ساعة، وفقا لموقع «بوبيولار ساينس» الإلكتروني في تقرير له.
ويشير التصميم، الذي ابتكره خبراء في شركة طيران روسية، إلى أنه في حالة تصنيع الطائرة سيتم تزويدها بمحرك كهربائي إلى جانب المحرك النفاث. وبينما تعمل بعض الطائرات الكهربائية الصغيرة باستخدام البطاريات، ليس من المحتمل تطوير هذه التقنية بالسرعة الكافية لتناسب طائرة ضخمة تطير بسرعات تفوق سرعة الصوت مثل «باك تا».
وتستطيع الطائرة تحميل الشحنات بصورة ذاتية، كما يمكنها إسقاط الدبابات، والجنود في مناطق ذات تضاريس صعبة. وقال أحد الخبراء على الإنترنت: «مع تطوير شبكة من القواعد العسكرية في الشرق الأوسط، وأميركا اللاتينية، وجنوب شرقي آسيا، التي من المتوقع الانتهاء منها في غضون الفترة التي ستصنع فيها الطائرة بحلول 2024، يتضح أن روسيا تستعد لخوض مواجهة عسكرية شاملة من النوع العابر للقارات».
ومن المعتقد أن مشروع تصنيع «باك تا» يجري منذ عدة سنوات لكي تحل الطائرة المصممة محل الجيل الحالي من طائرات الشحن الجوي مثل «إليوشن» و«أنتونوف».
وتعد الطائرة «أنتونوف» طراز «إيه إن 225 مريا»، التي لم تصنع منها سوى طائرة واحدة فقط لتستخدم في برنامج «سوفيات بوران» لمكوكات الفضاء، هي الطائرة الوحيدة القادرة على حمل وزن مقارب لما ستحمله «باك تا».يعمل الباحثون حول العالم على تطوير التقنيات التي تسمح للأشخاص المعاقين بالتحكم في الكراسي المتحركة والأجهزة التعويضية - مثل الأطراف الصناعية - ببساطة، عن طريق تركيز تفكيرهم على مهام معينة. وفي حين أنها تقنية مذهلة، إلا أنها قد تكون مجهدة للغاية بالنسبة للمستخدمين، حيث تتطلب توافر المقدرة المستمرة على صفاء العقل والتركيز السريع على تشغيل الأجهزة التعويضية.
ويعمل الباحثون في المعهد الاتحادي السويسري للتكنولوجيا، على اختبار نظم التحكم المشتركة التي تجمع بين مراقبة تخطيط أمواج الدماغ مع السيطرة الذاتية على الأجهزة التعويضية لمساعدة الأشخاص المعاقين في التحكم بأجهزتهم بسهولة أكبر.

* التحكم في الكرسي
عمل الباحثون على وجه التحديد، على اختبار الكراسي المتحركة المصممة في المعهد الاتحادي السويسري للتكنولوجيا الذي ينفذ الكثير من الوظائف منخفضة المستوى بصورة تلقائية، مما يريح المخ من إجهاد التركيز المتواصل على التحكم بالكرسي المتحرك. ويدرك هذا الكرسي موضعه ويجمع الإشارات المستلمة من المخ للمساعدة في التحكم بطريقة سهلة وأكثر طبيعية. كما أظهروا أن مستخدمي الكراسي المتحركة تمكنوا من تشغيلها لفترات أطول بكثير بالمقارنة بالتجربة ذاتها عندما جرى إغلاق نظم التحكم المشتركة.
ومن واقع الدراسة التي قدمت لدى الاجتماع السنوي لجمعية علوم الأعصاب المعرفية في سان فرانسيسكو، ظهر أن ثمة مكونا آخر من شأنه تسهيل السيطرة البديهية والطبيعية على الأجهزة التعويضية العصبية، وهو دمج الإشارات الراجعة الغنية متعددة الوسائط مع الارتباطات العصبية الخاصة بالعمليات الإدراكية. ويجب على الإشارات الراجعة من الشخص، وهي إشارات حسية واقعية، نقل الإدراك التلامسي الصناعي، بمعنى: إدراك الموضع والحركة للأجهزة التعويضية العصبية.
ويمتلك هذا النوع من المعلومات الحسية المقدرة وبشكل كبير على تحسين السيطرة على الأجهزة التعويضية من خلال السماح للمستخدم بالشعور بالبيئة من حوله في الحالات التي تتعطل فيها النواقل الحسية الطبيعية؛ إما من خلال الحواس الأخرى أو عن طريق تحفيز الجسم على استعادة الإحساس المفقود.تفتقر الأفكار المضللة الخاصة بالشهوة الجنسية داخلنا، إلى النظر للصورة الأكبر، وتتسبب في تعاسة البشر على حد قول إيميلي ناغوسكي، الحاصلة على درجة الدكتوراه في السلوك الصحي ومديرة تعليم الصحة في كلية سميث كوليدج في نورثهامبتون بولاية ماساتشوستس الأميركية التي صدر كتابها الجديد عن علم الجنس بعنوان «تعالَ كما أنتَ» (Come As You Are) عن دار نشر «سايمون أند شوستر». 

* الحافز والرغبة
* لماذا تعتقدين أنه لا يوجد شيء اسمه «الحافز الجنسي» (sexual drive)؟ 
- تجيب ناغوسكي في حديث لمجلة «نيوساينتست»: «لأن الحافز هو نظام مخصص للتعامل مع قضايا تتعلق بالحياة أو الموت مثل الجوع أو البرد، في حين إنك لن تموت إذا لم تمارسي الجنس. مع ذلك قد يقول علماء الأحياء إنه إذا لم نتكاثر، فسيكون هذا شكلا من أشكال الموت والفناء»، كما تقول ناغوسكي. صحيح أن هذا الطرح يتم استخدامه عند إضافة الرغبة إلى الطريقة التي يتم بها تشخيص أشكال الاضطرابات الجنسية خلال حقبة السبعينات، في محاولة لتفسير الرغبة الجنسية باعتبارها حافزا. ومع ذلك عندما يتعلق الأمر بالجنس، لا يوجد دليل مادي على وجود آلية للحافز.
والحافز كما يتم تعريفه في القواميس العلمية، هو شعور غريزي طبيعي يدفع المرء نحو تحقيق هدف أو إشباع حاجة.
* ما الذي يحدث هنا؟
 - إذا كان الجنس حافزا، فينبغي أن تكون الرغبة عفوية وتلقائية، مثل الجوع. أي عندما ترى شخصًا مثيرًا جنسيًا، أو تمر بخاطرك فكرة مثيرة جنسيًا، يحدث تنشيط للرغبة الداخلية أو الرغبة في ممارسة الجنس. وتسمى هذه «رغبة عفوية». ويبدو هذا الأمر وكأنه ظهر من الفراغ ولا أصل له.
لكن هناك شكل آخر من أشكال الشعور بالرغبة وهو أيضا صحي وطبيعي ويسمى «الرغبة القائمة على الاستجابة» التي تحدث فقط عندما يكون اهتمامك هو رد فعل لإثارة خارجية، فمثلا إذا توجه الشريك نحوك وبدأ بتقبيل رقبتك، فتقول لنفسك وقتها: «نعم صحيح، ممارسة الجنس فكرة جيدة».

* الرغبة العفوية
* هل تعتقدين أن غياب الرغبة العفوية أمر طبيعي؟
 - نعم، فإذا شبهنا الرغبة الجنسية بالجوع، سيكون الأمر كالتالي: عندما لا تشعر بالجوع أبدًا، لن تكون هناك أي عواقب وخيمة مما يجعل من هذا اضطرابًا، وسيتم التعامل مع الأمر باعتباره مشكلة طبية بحاجة إلى حل. مع ذلك لا يترتب على الشعور بالجوع العفوي للجنس أي عواقب وخيمة، فهو ليس مشكلة صحية أو اضطرابا.
أعتقد أننا نتوقع من الجميع أن يكون لديهم رغبة عفوية لأن هذا هو الحال بالنسبة إلى أغلب الرجال.
* ما نسبة الأشخاص الذين يشعرون بهذا الشكل من الرغبة؟
 - يشعر نحو 70 في المائة من الرجال برغبة عفوية، وتتراوح نسبة النساء اللائي يشعرن بالرغبة العفوية في أغلب الأوقات بين 10 و20 في المائة. ويعتمد الأمر على السياق بالنسبة لنا جميعا.
* ما رأيك في العقاقير التي يتم تصنيعها من أجل علاج «عدم وجود» الرغبة العفوية لدى النساء؟
 - تم تقديم طلب أخيرا بالموافقة على دواء يسمى «فليبانسرين» مرة أخرى إلى إدارة الغذاء والدواء الأميركية. ويستهدف الدواء تحفيز الرغبة الجنسية العفوية. أعتقد أن مصنعي الدواء يعتقدون أن الرغبة العفوية هي الشكل الطبيعي الوحيد من أشكال الشعور بالرغبة الجنسية. وأريد أن نبدأ جميعًا في النظر إلى الرغبة القائمة على الاستجابة باعتبارها شكلا صحيا وطبيعيا. مع ذلك قد يظن الكثيرون ممن لا يشعرون بالرغبة العفوية أن تلك الرغبة أمر ممتع، ويشعرون أنهم محطمون لعدم شعورهم بها.
مع ذلك فإن الرغبة العفوية ليست أمرًا ضروريًا للشعور بلذة ومتعة جنسية. وتتساءل ناغوسكي: هل فكرة اشتهاء البشر للجنس أهم من استمتاعهم بالعملية الجنسية التي يمارسونها؟ وتجيب: أفضل طريقة لإفساد حياتك الجنسية هي الاعتقاد أن هناك خللا ما في طريقة شعورك بالرغبة الجنسية.يستقبل «كويا دبي»، المطعم الأميركي اللاتيني الأكثر تفضيلاً في دبي، أجواء الإفطار في شهر رمضان المبارك بأسلوب بيروفي خاص للمرة الأولى منذ افتتاحه نهاية العام الماضي.

 يقدم المطعم لضيوفه التمور والشوربة الترحيبية اليومية عند وصولهم. وبالإضافة إلى ذلك، يوفر المطعم تشكيلة متنوعة من العصائر الطازجة التي تزود الجسم بالطاقة خلال شهر رمضان خصوصًا، والتي تضم الكثير من المكونات المنعشة والغنية بالطاقة مثل الزنجبيل والماكا مع النعناع وصولاً إلى الخيارات غير التقليدية مثل شراب الأغاف والتوابل وعصائر «كويا» الخاصة المستوحاة من الأجواء البيروفية لتكون إضافة قيمة ومثالية تترك انطباعًا لا ينسى لتجربة زيارة مطعم «كويا دبي» خلال الشهر المبارك.

 وقال سيدريك توسان، مدير العمليات في «كويا دبي»: «تتضمن قائمة الطعام لمسة بيروفية خاصة كالعصائر الشهية وطبق السيفيشي الطازج واللحم المشوي وغيرها من الأطباق اللذيذة التي تتناسب مع أجواء هذا الشهر الفضيل. ويحرص مطعم (كويا دبي) على تقديم خيارات مميزة من المشروبات الخاصة والشوربة جنبًا إلى جنب مع أطباقنا التقليدية المعروفة لتكون النتيجة تجربدة فريدة يستمتع الضيوف خلالها أثناء تناول الطعام على الإفطار أو السحور».

 يشار إلى أن «كويا دبي» افتتح في ديسمبر (كانون الأول) 2014 في فندق «فور سيزونز» على شاطئ الجميرا، ويعتبر مطعم شقيق لمطاعم «زوما» و«لا بتيت ميزون» الشهيرة في مركز دبي المالي العالمي. ويضم المطعم ما يزيد على 189 مقعدا في الداخل و40 مقعدا في الشرفة، كما يستضيف الكثير من الأنشطة الفنية المتنوعة التي تعرض الثقافة الغنية لدول أميركا اللاتينية.

 افتتح المطعم الأول لـ«كويا» في لندن في 15 نوفمبر (تشرين الثاني) 2012. وبعد عامين على افتتاحه، استطاع أن يحصل على لقب «أفضل مطعم» في حفل جوائز لندن «لايف ستايل أووردز». وبعد شهرته العالمية، تم افتتاح فرعين له في مدينة دبي وولاية ميامي الأميركية. تم تصميم المطعم من خلال ديكورات فنية أنيقة قام بها فريق محترف في لندن، ويقدم الطعم لضيوفه أشهى المأكولات التي يمتاز بها مطبخ البيرو مع لمسات عصرية لمذاقات عالمية أخرى. كما يستضيف الكثير من الأنشطة الفنية المتنوعة التي تجسد روح الثقافة الجميلة التي تمتاز بها دول أميركا اللاتينية، ليستمتع ضيوفه بتجربة ممتعة ومتكاملة تمتزج فيها النكهات مع الإبداعات الفنية.أكثر ما تشتهر به لندن ويدخل في عنصر جيناتها، احتضانها المواهب الشابة من كل أنحاء العالم. لكن لا يمكن أن ننسى أيضا أنها المكان الذي ولدت فيه البدلة الرجالية كما نعرفها اليوم، مما يعطي أسبوع الموضة الرجالي كثيرا من القوة بمزجه التفصيل الكلاسيكي بالتصاميم الحداثية والمبتكرة. لكن ناقد الموضة المعروف أندي ماكدوال له رأي آخر، فقد تساءل عن مدى فائدة مشاركة خياطي «سافيل رو» في الأسبوع. فهي، من وجهة نظره، مشاركة مقحمة بالنظر إلى أن لندن هي عاصمة الابتكار وشطحات الشباب المجنونة وابتكاراتهم الفنية. وأشار أيضا، وحسب ملاحظاته، إلى أن أغلب الشباب، من الذين يحبون الموضة، يعانقون التصاميم الـ«سبور» التي تنبض بثقافة الشارع، وتشوبها بعض الغرابة. كل هذا يجعل الخلط بين ما يمكن مقارنته بالـ«هوت كوتير»، والمقصود هنا ما يقدمه خياطو «سافيل رو»، وأزياء شبابية يبدعها خريجو معاهد الموضة مثل «سانترال سانت مارتن»، غير مفهوم ويخلق صورة مهتزة للأسبوع.
في المقابل، للمشرفين على الأسبوع أيضا وجهة نظرهم التي تقول بأن هذا الخلط يمنح لندن تنوعها ويُظهر للعالم مدى تبنيها كل الأساليب وقدرتها على احتضان الكل؛ فهي منبر مفتوح للشباب والمخضرمين على حد سواء. ثم إن أسبوعا خاصا بالمصممين الشباب وحدهم سيحد من انتشاره وبالتالي يؤثر على عملية تسويقه. ما يجعل مشاركة خياطي «سافيل رو» إضافة مهمة في الأسبوع هو ذلك التنوع الذي أصبح يميزه، عدا أن نسبة لا يستهان بها من الشباب، يعملون في البنوك ومجالات المال والأعمال، مما يجعلهم يحتاجون إلى بدلات مفصلة بأسلوب راق، يمزج الكلاسيكية بالعصرية. وهذا ما أصبح خياطو «سافيل رو» يقدمونه لهم بعد أن نزلوا من أبراجهم العالية، التي حصنوا أنفسهم فيها طويلا معتقدين أن زبائنهم من الطبقات الأرستقراطية والسياسية لن يشيخوا أبدا أو يغيبوا، لكنهم تعلموا الدرس قاسيا، لأن كثيرا منهم عانوا في فترة من الفترات واحتاجوا إلى تمويل خارجي. الآن كلهم يعرفون أن التفصيل على المقاس لوحده لم يعد يشبع من جوع، وأنه عليهم دخول المنافسة في مجال الأزياء الجاهزة، حتى تنوبهم نسبة من الأرباح التي بات قطاع الأزياء الرجالية يحققها.. فمن بين ما اكتشفوه أن العملية باتت تتطلب لغة جديدة لمخاطبة زبائن يحتاجون إلى بدلات جاهزة وتحاكي المفصلة.
لكن في الوقت ذاته ليس لديهم الصبر أو الوقت لانتظار بدلة يستغرق إنجازها أسابيع إن لم نقل أشهرا، من التصميم إلى التسليم. هؤلاء يريدون بدلات مفصلة وجاهزة على شرط أن تختلف في تفصيلها وتفاصيلها عن تلك التي كان يلبسها آباؤهم وأجدادهم، وهذا تحديدا ما يقدمه أمثال «ريتشارد جيمس»، و«جيفس آند هوكس»، و«هاردي أيميس»، و«توماس بينك» بل حتى و«هاكيت» و«دانهيل» و«بول سميث» و«بيربري». وهكذا تبقى وجهة نظر أندي ماكدوال وجيهة من ناحية المبدأ وصعبة عند التطبيق، لأن الحاجة إلى التسويق تغلب دائما.كل من يعيش في لندن بات يعرف أنه ما إن تبدأ بشائر رمضان حتى تبدأ العاصمة البريطانية تتزين من أجل عيون زبونها العربي تحديدا، صامة أذنها عن كل الضوضاء التي يثيرها بعضهم بسياراتهم الفارهة والموسيقى التي تنبعث منها نهارا ومساء. كل هذا لا يهم، فهو زبون كريم وسخي ويستحق المعاملة بالمثل من حيث الخدمات والتسهيلات التي تجعل إقامته ممتعة، ومعطرة بأغلى انواع العطرو وأجود انواع العود نظرا لمعرفتها بمدى حبه لها واقباله عليها والاستعدادات تبدأ منذ فترة. والطريف أنه حتى من لم يكن قد سمع من قبل عن شهر رمضان بات ضليعا في طقوسه، يرسل رسائل تهنئة بالمناسبة لمعارفه وزبائنه، كما يعرف ما تتطلبه الشعائر الدينية والتقاليد الاجتماعية من أزياء محتشمة وشموع معطرة تحل محل البخور وما شابه من أمور تؤدي إلى نفس النتيجة: زيادة المبيعات وتحريك البضاعة. ورغم أن فن الإغراء ليس جديدا على لندن، فإنها كثفت جهودها وسحرها في هذا العام لتعوض النقص الذي خلفه تراجع عدد الزبائن الروسيين بسبب الأحداث الأوكرانية وما نتج عنها من تراجع في الاقتصاد. وبما أن التوقعات تشير إلى أن ما لا يقل عن 50 ألف ضيف عربي سيحطون الرحال فيها بعد العيد مباشرة، فإن المنافسة للاستحواذ على اهتمامه، على أشدها بين المحلات الكبيرة، لا سيما في مناطقه المفضلة مثل «مايفير» و«نايتسبردج» و«أكسفورد ستريت» و«بوند ستريت» وما جاورها. وحسب «غلوبال بلو» الشركة المكلفة بإرجاع الضريبة على القيمة المضافة للسياح tva والتي تعطي فكرة واضحة عن اتجاه التسوق عند السياح وتطوره، فإن تدفق السياح العرب إلى لندن يعني انتعاش الفنادق والمطاعم وطبعا المحلات الكبيرة، بحكم أن هذا السائح يعشق التسوق ويعتبره جزءا من تجربته السياحية، إن لم تكن أهمها. وبالفعل أكدت الدراسات التي أجريت لحد الآن، بأن هذا الزائر يقضي نسبة كبيرة من وقته في المحلات الكبيرة مثل «هارودز»، و«سيلفريدجز»، و«هارفي نيكولز» و«ليبرتي» ويفضلها على «البوتيكات» الصغيرة باستثناء تلك التي تقع في «سلوان ستريت» بالقرب من كل من «هارودز» و«هارفي نيكولز»، والسبب أنها تذكره بالمجمعات الكبيرة التي تعود عليها في منطقته. وتشير نفس الدراسات بأن نسبة ما صرفه في هذا الوقت من العام الماضي ارتفعت بـ43 في المائة، وهي نسبة تجعله في أهمية السائح الصيني، إن لم نقل أكثر. واحدة من الدراسات التي أجرتها شركة «غلوبال بلو» أفادت بأن الزبون العربي يصرف ما يقارب الـ1432 جنيها إسترلينيا مقارنة بما يصرفه الزائر الأميركي، وهو 512 جنيها إسترلينيا فقط.
لهذا ليس غريبا أن يتوثب الكل لكي يكون في مستوى هذا الزبون، الذي يشهد الكل بأنه لا يقبل بالحلول الوسط ويريد راحته ومتعته أيا كان الثمن، مما يشجع كل المحلات أن تجهز نفسها لاستقباله وكأنها تحضر لعرس ضخم، يجب أن تتوفر فيه شتى أنواع التصاميم ومستحضرات العناية بالجمال وطبعا العطور. ولا تقتصر الاستعدادات على توفير المنتجات النادرة والفريدة فحسب، بل أيضا على ابتكار طرق جديدة لخدمته، بدءا من توفير التفصيل على المقاس إلى خلق مساحات حميمة بعيدا عن عيون الفضوليين تخاطب المحجبات، بل يذهب البعض إلى تجنيد فريق كبير من المساعدين والبائعات الذين يتكلمون اللغة العربية، بعد أن يخضعوا لدورات تدريبية مكثفة، على يد خبراء من الشرق الأوسط، استقدموا خصيصا لكي يشرحوا لهم بعض الأمور عن ثقافة هذا الزبون حتى يتم التعامل معه بطريقة لائقة. هناك أيضا تنظيم حفلات خاصة للتسوق تدعو فيها بعض المحلات زبائنها المهمين جدا، حيث تفتح لهم أبوابها في أوقات غير رسمية لكي يجولوا ويصولوا فيها بحرية مطلقة، وهلم جرا من الطرق التي يتقنها البريطانيون جيدا ويتفننون فيها.
فالملاحظ هنا أنه عندما يتعلق الأمر بتحقيق الربح والتجارة، يذوب كل شيء ويتبخر ويبقى الزبون دائما على حق، ما دام لا يبخل على نفسه بشيء في سبيل الحصول على كل ما هو فريد ومتميز. ففي هذه الحالة، لا يسع المحلات إلا أن تقول له «شبيك لبيك طلبك بين يديك». «هارفي نيكولز» مثلا طرحت له مجموعة من المنتجات الحصرية، نذكر منها حقيبة يد من مارك غروس مطلية بالذهب، من قيراط 18، ونظارات شمسية من ليندا فارو، يقدر سعرها بـ10 آلاف دولار أميركي، هذا عدا عن حقائب اليد والأحذية المصنوعة من جلود التماسيح أو الأفاعي وغيرها. فـ50 ألف زائر من الشرق الأوسط رقم لا يستهان به ويستحق هذا الجهد، خصوصا وأنه يقدره ويدفع ثمنه عن طيب خاطر.
محلات «هارودز» أكبر شاهد على هذا، فهي تتحول في موسم الصيف إلى بيتهم الثاني تقريبا، يمكنك أن تشم رائحة العود والورد حتى قبل أن تدخلها بعدة أمتار. فهم يغزونها غزوا معطرا وأنيقا، يزعج المتسوق الأجنبي ويثير غيظه النابع من حسده، في الوقت الذي يثلج فيه صدور المسؤولين في هذه المحلات، ويطرب آذانهم وهم يسمعون أصوات آلات الدفع لا تتوقف.
من الاستعدادات الكثيرة التي قامت بها تخصيص طابق بالكامل للعطور الثمينة، تتوخى الاختلاف عن تلك التي تطرحها شركات تجارية كبيرة، وموجهة أساسا لهذا الزبون. يصل سعر بعضها إلى أكثر من 143 ألف جنيه إسترليني، كما هو الحال بالنسبة لعطر «No1 Passant Guardant» للعطار كلايف كريستيان، إضافة إلى أخرى من غيرلان، وروجا داف، وشانيل، وديور، وكيليان، وهنري جاك، وكريد، وكلايف كريستيان، وكزيرجوف، وإكس نيهيلو، وانيك غوتال، وسيرج لوتان، وتوم فورد، وغيرها، إضافة إلى عطور من بيوت جواهر عريقة مثل فان كليف آند أربلز، وكارتييه، وبولغاري، وغيرها.
القاسم المشترك بين معظم هذه العطور هو العود الذي رغم أنه أصاب الغرب بالتخمة، بحكم أنه ليس جزءا من ثقافته ولا يتذوقه مثل الزبون الشرقي، لا يتوقف عن الظهور في كل موسم في عطر جديد، يحقق لصاحبه الربح الذي كان يحلم به. صحيح أن السوق تزدحم بعطور تقوم عليها، لكن سحرها يصل دائما إلى شغاف القلوب العربية التي ليس لها ولاء لواحد فقط، بل تريد تجربة كل جديد، وبالتالي أصبح مثل سهم كيوبيد عصري، يُعول عليه العطارون ويتنافسون في البحث عن كل ما ندر منه لعل سهمه يصيبهم بمكسب.

* منطقة الشرق الأوسط أكبر سوق للعطور
* أفادت شركة «يورومونيتور إنترناشيونال» الشريك المعلوماتي الرسمي لمعرض «بيوتي وورلد» الذي تحتضنه منطقة الشرق الأوسط كل سنة، بأن العطور ساهمت بنسبة 19.6 في المائة من إجمالي سوق التجميل واللياقة البدنية في الشرق الأوسط وأفريقيا في عام 2014، حيث بلغ حجم التجزئة 5 مليارات دولار خلال العام. ومن المتوقع أن يدعم القطاع معدل نمو سنوي بنسبة 6.3 في المائة ليصل حجمه إلى 6.4 مليار دولار في 2018. وتعد المملكة العربية السعودية والإمارات أكبر سوقيْن في المنطقة، حيث بلغ حجم مبيعات العطور في الإمارات 401 مليون دولار في 2014، بنسبة 28 في المائة من إجمالي سوق التجميل والرعاية الشخصية في الدولة (1.4 مليار دولار) خلال العام. ومن المنتظر أن ينمو ذلك بنسبة 5 في المائة سنويا ليصل حجمه إلى 485.5 مليون دولار بنهاية 2018.
وفي سياق متصل أنفق المستهلكون السعوديون 1.4 مليار دولار على العطور في 2014 حسب إحصائيات EMI – بنسبة 31.6 في المائة من إجمالي سوق التجميل واللياقة البدنية في المملكة خلال العام (4.4 مليار دولار)، كما ينمو بنسبة 9.4 في المائة سنويا ليصل حجمه إلى 2 مليار دولار بحلول 2018.
ولعل هذا الاهتمام والنمو هما ما شجعا شركات أجنبية كبيرة على المشاركة في المعرض السنوي بدبي، وصل عددها هذا العام إلى 200 شركة عارضة، منهم «روبرت جروب»، من مدينة «جراس» الفرنسية – التي تشارك لأول مرة بعد أن افتتحت مكتبا لها في دبي في عام 2014، بهدف تطوير أعمالها في المنطقة والترويج لها، إضافة إلى شركات «لوزي فراجرانس كومبوندس» من سويسرا، «ناتور ميلانو» من إيطاليا، «لا فاكتوري» من فرنسا، «سالوس هولاند» من هولندا، «إبرشم» من إسبانيا، إلى جانب الشركات الإماراتية إمبر، لطافة، وصيفا. وهكذا، فإن صناع العطور لم يعودوا ينتظرون الزبون العربي للقدوم إليهم، بل يتوجهون إليه في كل المناسبات.



1 - في عام 2013 أطلقت تيري دي غانزبورغ عطرها «تيريفيك عود» الذي غير النظرة إلى العود، بالنسبة للأجانب على الأقل ممن كانوا يرونه مجرد عنصر قوي لم يتعودوا عليه. الفضل في هذا يعود إلى نغمات شرقية غامضة تدغدغ الحواس. هذا النجاح شجع تيري أن تجدده في عام 2015، وأن تطلق عليه اسم «تيريفيك عود إكستريم» مستندة على نفس المكونات التي أضافت إليها مواد خام أخرى طبيعية مثل الأخشاب الثمينة التي كان لها مفعول السحر لأنها أكسبته الكثير من الانتعاش الذي يبرر سعره: 320 جنيها إسترلينيا

2 - عندما أطلقت دار «دانهيل» البريطانية اسم «أيقونة دانهيل» dunhill ICON على أول عطر تصدره، فإنها لا بد وأنها كانت تأمل أن يكون له من اسمه نصيب ويتحول إلى أيقونة بالفعل. يستمد العطر إيحاءاته من السيارات السريعة والسباقات البريطانية القديمة. وسيتوفر لحد الآن في محلات «دانهيل» و«هارودز» فقط، لكنه يخاطب بقوة شابا يريد أن يدخل نادي دانهيل النخبوي من أوسع الأبواب، نظرا لسعره المعقول 90 جنيها إسترلينيا، كما يريد أن يستمتع بنغماته الرقيقة التي تتراقص على البرغموت الإيطالي وزهرة النيرولي مع نفحات من الفلفل الأسود والهيل والخزامى فضلا عن العود والجلد والفيتفر. ومع ذلك فإنه يبقى خفيفا وعصريا لكل المناسبات.

3 - كل ما يحمل اسم إيلي صعب يعبر عن مدى حبه للمرأة، ومجموعته الأخيرة من العطور المتخصصة لم تخرج عن هذه القاعدة. فهي مستمدة من عالم الـ«هوت كوتير» بسحرها وموادها الخام النادرة والثمينة، التي ستكون ضيفة في «هارودز» ابتداء من أول شهر أغسطس المقبل إلى جانب عطور كبار العطارين.. تعبق مجموعته La collection Des Essences بنكهة العود وبرومانسية تستحضر أسلوبه في التصميم عموما، وهو ما راعاه العطار فرنسيس كوركدجيان، مبدع المجموعة، مستعينا حينا بمزج الورد بالعود، أو الغاردينيا بالعنبر أو الباتشولي بخشب الصندل وهكذا.. تتكون المجموعة من أربعة عطور، كل واحد بسعر 165 جنيها إسترلينيا

4 - عطر «نمبر 1 إمبريال» من كلايف كريستيان صانع أغلى عطر شهدته محلات «هارودز» بمبلغ 143 ألف جنيه إسترليني. لكن هذا العطر أرخص بكثير بالمقارنة، حيث لا يتعدى 750 جنيها إسترلينيا

5 - كانت أنيك غوتال، حسب القصة المتداولة عنها، سيدة فرنسية تحب الورود وتحيط نفسها بها دائما، انطلاقا من قناعتها بأنها لا تحسن المزاج فحسب بل أيضا تحسن البشرة وتجملها. وتضيف نفس القصة أنها كانت تضيف دائما قطرات من زيوتها في حمامها اليومي كما في مشروب الشاي. لهذا كان من البديهي أن تطلق، وعلى مدى سنوات، عطورا تلعب فيها الورود أدوار البطولة المطلقة إلى الآن. فالموجة السائدة حاليا تتطلب تنويع المواد ومخاطبة أكبر سوق للعطور، ألا وهي الشرق الأوسط. وبما أنه ليس هناك لغة أقوى من العود والورود للوصول إلى هذا الزبون، فإنها ابتكرت مجموعة حصرية تتوفر في «هارودز» باسم LES ABSOLUS D’ANNICK GOUTAL تدور في فلك العود والعنبر والفانيلا، ويبلغ سعر كل واحد منها 166 جنيها إسترلينياكانت منطقة الشرق الأوسط ولا تزال سوقا خصبة للموضة عموما والمنتجات المترفة خصوصا، إلا أن اللافت أن الاهتمام بها زاد في السنوات الأخيرة، بسبب تباطؤ نمو الاقتصاد الصيني، وتراجع الروسي بسبب الأحداث الأوكرانية، الأمر الذي حتم على بيوت الأزياء والجواهر البحث عن أسواق جديدة والتركيز على منطقة الشرق الأوسط. وبالفعل تجسد هذا الاهتمام ليس بافتتاح محلات جديدة فحسب؛ بل أيضا بتصميم تشكيلات خاصة تتوجه لها ولا تُطرح في أي مكان آخر. ما تعرفه هذه البيوت منذ زمن طويل أن العطور ومنتجات التجميل والإكسسوارات هي الأكثر مبيعا في المنطقة، وبالتالي لم تبخل عليها وتسابقت إلى البحث عن أجود أنواع العود وأندر الورود لكي تخرج عطورا قد لا تروق للذائقة الأوروبية، لكنها تعرف تماما أنها تلمس وترا حساسا لدى الزبون العربي. توجهت له أيضا بالألوان والأقمشة التي تتماشى مع بيئته الحارة، وليس أدل على هذا من شركة «إيغنر» الألمانية التي طرحت مؤخرا 50 نسخة من حقيبتها الأيقونية «سيبل» بخامات جد مترفة تتباين بين جلود التمساح والأفعى والنعام، إضافة إلى الفرو، وألوان متفتحة لكسب ود زبونات المنطقة. لم تكتف بهذا، بل ذهبت إلى أبعد من هذا إلى تقسيم المنطقة حسب أذواقها وميولها، فقامت بتخصيص حقيبة للسعودية، وأخرى للكويت، وأخرى لقطر، وهكذا حتى تلبي الكل، وتمنحهن حقائب فريدة من نوعها لا يوجد لها مثيل في أي مكان آخر.
ورغم أن الإكسسوارات ومنتجات التجميل هي الأسهل مبيعا، فإن هذا لم يعد يكفي المصممين في ظل تذبذبات السوق وتقلبات أحوالها، التي باتت تحتم عليهم أن لا يبقوا ساكنين أو معتمدين على عنصر واحد، بل أن يبحثوا، ودون توقف، عن طرق جديدة لكسب زبائن المنطقة. ورغم أن الأزياء الجاهزة ليست أول ما يتبادر إلى أذهانهم بحكم أن ثقافة المرأة الشرقية لا تتقبل دائما مع ما يقدمونه في عروضهم أو في محلاتهم، فإن هذا لم يوقفهم على التوجه لها ومخاطبتها بلغة مباشرة، من خلال تشكيلات خاصة تُباع فقط في محلاتهم في المنطقة أو على مواقع التسوق الإلكتروني المعروفة، مثل «مودا أوبراندي» أو «نيت أبورتيه». الزائر موقع «مودا أوبراندي»، يتوقع التميز وكل ما هو فريد، سواء كانت القطع المختارة من «نعيم خان»، أو «أوسكار دي لارونتا» أو «مونيك لويليير» أو «ستيلا ماكارتني».. وغيرهم. فالمسألة بالنسبة لهن ليست الحصول على قطعة أنيقة فحسب، بل قطعة لا مثيل لها، بحيث لا تتفاجأ بامرأة أخرى تلبسها في المناسبة نفسها.
معظم هؤلاء الزبونات لهن دراية عالية بالموضة لا تضاهيها سوى درايتهن بالتسوق الإلكتروني. فهن يتابعن عروض الأزياء باهتمام شديد، ويقرأن مجلات الموضة البراقة بنهم، كما يردن الحصول على ما يحتجنه دون عناء كبير وبسرعة. كما أن نسبة عالية من هذه الشريحة لا تبالي بالأسعار، ومستعدة لدفع نحو 2.890 دولار أميركي مثلا مقابل قفطان يحمل توقيع «أوسكار دي لارونتا» أو 3.790 دولار أميركي إذا كان يحمل توقيع «فالنتينو».. وهكذا. المصممة الأميركية مونيك لويليير، من المصممين الذين انضموا إلى موقع «مودا أوبراندي» وتقدم فيه مجموعة من القفاطين، بعضها مطرز بالورود وبعضها الآخر مرصع بأحجار شواروفكسي، حققت نجاحا لا يستهان به.
من جهته، طرح المصمم تومي هيلفيغر تشكيلة بعدد محدود لا يتعدى الـ11 قطعة في محلاته بالمنطقة، راعى فيها أن تناسب ثقافتها وأجواء رمضان، حيث تميزت بفساتين وقطع منفصلة بياقات عالية وأكمام طويلة على أمل أن تنافس العبايات التقليدية التي تصبح في هذا الشهر الكريم هي السائدة. ورغم أنها منافسة صعبة، نظرا لارتباط العباءة بالتقاليد، فإن عدم تجددها وافتقادها الابتكار في بعض الأحيان، باستثناء تلك التي تكون بأسعار عالية جدا، يدفع الشابات للبحث عن بدائل أخرى، حتى وإن كانت بسعر عال. فهن يعرفن أن ثمنها فيها؛ إذ يمكنهن استعمالها في كل المناسبات، بما في ذلك أسفارهن خارج المنطقة. هذه الإشارة لم تمر مرور الكرام على موقع «نيت أبورتيه» الذي أعلن قبل حلول شهر رمضان بقليل، طرحه مجموعة خاصة بالشهر الفضيل، أغلبها عبارة عن أزياء منسدلة تجمع الأناقة بالفخامة، تم تصويرها على خلفية رملية حتى تكتمل الصورة وتصيب الهدف في خطوة غير مسبوقة من قبل. وكان لا بد أن تثير هذه الظاهرة اهتمام المراقبين والعاملين في مجال الموضة على حد سواء، الذين نذكر منهم إيد بيرستيل، مدير محلات «ليبرتي» بلندن، الذي علق عليها بقوله إن «رمضان كان دائما مهما لكل المحلات في لندن، لكن كان الأمر مستترا وغير واضحا، وقد تكون هذه المرة الأولى التي أرى فيها أن زبون رمضان مُستهدف بهذه الطريقة المباشرة والعلنية».ما لا يختلف عليه اثنان أن الدافع وراء هذا التسابق على زبون رمضان والتودد إليه تجاري محض، فهم يعرفون جيدا أن المرأة لا تبخل على نفسها بشيء في هذا الشهر تحديدا، وتصرف فيه الشيء الكثير حتى تستطيع أن تتألق في الدعوات الكثيرة التي تتلقاها، من الإفطار إلى السحور.
أما المرأة العربية، فلا تمانع بقدر ما ترحب بهذه الظاهرة إذا كانت ستمنحها بدائل هي في أمس الحاجة إليها، فشهر رمضان يمثل بالنسبة لها مناسبة للتواصل مع الأهل والصديقات، وكانت العباءة رفيقتها في السابق، قبل أن تصبح أسعارها نارية عندما تكون مطرزة وعلى مستوى من الحرفية. مع الوقت باتت تتوق لأزياء مختلفة تخدمها وتزيدها تألقا بشرط أن تكون محتشمة تحترم بيئتها وأجواء رمضان الكريم، وهذا ما لباه المصممون الأجانب تحديدا.صدق من قال إن التقدم في العمر يعني زيادة الثقة بالنفس ونضج العقل. والمقصود هنا ليست ثقة المرأة بنفسها واستقلاليتها المادية وأسلوبها وعدم مبالاتها بانتقادات الآخرين فحسب، بل أيضًا الثقة في أن تعبر عن آرائها بحرية أكبر ما دامت تؤمن بها. وهذا تحديدًا ما أكدته المصممة المخضرمة كارولينا هيريرا (76 عامًا)، التي كانت لها الجرأة في انتقاد ما لم يتمكن غيرها من التصريح به علانية رغم تفكيرهم فيه. القصة بدأت بعد حفل متحف المتروبوليتان السنوي الأخير، حين أثار مظهر بعض النجمات حفيظة المصممة، وكأنهن دخلن في منافسة علنية مع كيم كاردشيان على إظهار مفاتن الجسم بدرجة رأت أنها تخدش الحياء ولا تمت للأناقة الراقية بصلة. فقد اختارت كل من المغنيتين بيونسي وجينفر لوبيز، وطبعًا كيم كاردشيان، فساتين شفافة للغاية مصنوعة من الدانتيل اكتفى فيها مصمموها بإخفاء مناطق حساسة من الجسم، وهو ما رأته المصممة المخضرمة ابتعادًا عن مفهوم الأناقة كما تعرفها، واستسهالاً من قبل المصممين الشباب تحديدًا. وشرحت بأن بعضهم يعتقد خطأ بأن إظهار مفاتن الجسد يعني العصرية، وبأنه الطريقة المثالية لجذب أنظار شريحة الشابات، والعكس صحيح كما صرحت لصحيفة «الواشنطن بوست»: «لا بد من بعض الغموض.. هذه الفساتين تظهرهن عاريات في رغبة محمومة للفت الانتباه، وهذه ليست الطريقة التي تجعلهن أيقونات موضة.. لقد تحول الأمر إلى هوس الآن». 
ما تقصده هيريرا وتطبقه في تصاميمها، أن الإثارة لا تعني العري بقدر ما تعني تتبع تضاريس الجسم من خلال خطوط ذكية تبرز جماليات الجسم وتخفي عيوبه «لأن الموضة تعتمد على التوازن وخلق نسبة وتناسب». بالنسبة للمصممة، فإن العصرية هي الكلاسيكية والإثارة هي الغموض، فقد تطرح فستانا بياقة مفتوحة، لكنها أبدًا لا تكون مفتوحة بشكل مبالغ فيه، لأن أي شيء يزيد عن حده، بالنسبة لها، ينقلب إلى ضده، ولأن الأناقة في قاموسها، يعني أن تمتلك كل امرأة فستانًا وتنورة مستقيمة وقميصًا أبيض، فهذه القطع من الأساسيات التي يمكن أن تبني عليها أي امرأة أيًا كانت بيئتها وثقافتها خزانتها في كل موسم وليس بالضروري أن تغيرها دائمًا. 
ما يُحسب لها أنها على العكس من كثير من المصممين، لا تجري وراء صراعات الموضة وتغيير أسلوبها فقط للتغيير أو لإحداث الصدمة أو إثارة انتباه زبونات جديدة، بل ظلت وفية لنفس الأسلوب المخملي منذ بدايتها إلى اليوم، مقتصرة على تغيير بعض التفاصيل حتى تبقى تصاميمها مواكبة للعصر ومتطلباته. ولا شك أن هذه الوصفة أكدت نجاحها بدليل أنها تمتلك اليوم إمبراطورية مترامية الأطراف في كل أنحاء العالم وزبوناتها يشملن مخمليات من الطبقات الثرية والأرستقراطية، كما تضم شابات يطمحن للأناقة العملية، أي أزياء يمكنهن ارتداءها في الأيام العادية كما في المناسبات الكبيرة. ولعل أكثر ما ستذكرها بها كتب الموضة دائمًا أنها المصممة التي جعلت القميص الأبيض البسيط يبدو رائعًا في مناسبات السهرة عندما نسّقته مع تنورات طويلة، والمصممة التي كانت لها الجرأة أن تصرح بما لم يستطع غيرها التصريح به رغم تفكيرهم فيه.ساعة «ديوميتر يونيك ترافل تايم» Duomètre Unique Travel Time الجديدة من جيجر - لوكولتر، ليست ككل الساعات، فقد صممت خصيصا لرجل يدرك أهمية الوقت أينما كان. كل ما فيها يحكي قصة الوقت والسفر حتى ظهرها الذي يكشف عن نقشٍ لأسماء المدن التي تُمثل المناطق الزمنية الأربع والعشرين. المثير فيها أيضا أن صُنّاع وحرفيي جيجر - لوكولتر اختاروا مقاربةً حازمة ولم يقبلوا بأوساط الحلول، فبدلاً من السعي إلى تطوير وتحسين الخيارات المتوفرة لديهم أصلاً، قرروا البدء من الصفر، أي على كنفس أبيض مستعينين فقط بخبرات الدار وإرث الدار العريق في صناعة ساعات الجيب خصوصا. وقد أدى هذا النهج إلى ولادة تشكيلٍ مزدوج يستكشف مناطق لم يتطرق أو يصل إليها أحد من قبل في التوفيق بين السير السلس للساعة، والتعقيدات الساعاتية والدقة معًا.
من بين التفاصيل التي اختارتها الدار منح الساعة الجديدة ميناءً منقوشًا بدقة عالية باستخدام أداة الحفر (الإزميل)، أصبح بموجبه يحمل بصمة المُعلم الحِرَفي الذي أشرف على إنجاز أي نتوء أو انخفاض في منتهى الصِغَر.
وتعتبر هذه التقنية جزءا من فن النقش اليدوي، حيث تقتضي إزالة المادة من خلال أداء حركات في كل الاتجاهات، بواسطة أدوات حفر ونقشٍ خاصة، ينتج عنها الحصول على سطح مُبرغَل تتمازج فيه النعومة باللمعان لمعة والرقة بالخشونة.
أما أهمية هذه الساعة فتكمن أساسا في قدرتها على ضبط ثنائية الوقت في المنطقتين الزمنيتين - المنطقة المرجعية، ومنطقة السفر، حتى أقرب دقيقة، وأيضا في حرص جيجر - لوكولتر على تخليصها من أي تعقيدات لا داعي لها، حتى تضمن تشغيلٍ سلس وبسيط لصاحبها. فهناك مثلا التاج نفسه، الذي عودت عليه زبائنها، بوظيفته التي تقوم بعملية التعبئة، أي ضغط النابضين الرئيسيين في خزاني الطاقة. بتدويره عكس اتجاه عقارب الساعة يقوم بالتعبئة لخزان الطاقة المسؤول عن التوقيت المرجعي، بينما يقوم دورانه باتجاه عقارب الساعة بتعبئة خزان الطاقة المسؤول عن التوقيت في منطقة السفر. عند إتمام عملية الضبط الأساسية، تصبح عملية التعديل بسيطة للغاية. أما وظيفة القبة الكروية التي تمثل الأرض وتظهر على مينائها، كمن تريد تذكير الأشخاص الذين يحبون السفر والطواف، بأنهم جزء من هذه الأرض، بينما تتضمن الحركة إنهاءاتٍ دقيقة تتمثل في الجسور المصنوعة من الفضة الألمانية، التي تم شطف حوافها يدويًا، إضافة إلى الديكور التزييني الحصري ذي الظلال côtes soleillées الذي وضعته وطورته جيجر - لوكولتر مستوحية الكثير من تقاليد ساعات الجيب العريقة.
وتشير الدار أيضا إلى تعبير «ما قبل، وما بعد» الذي يكشف عن مبدأ الجناح المُزدوج ® DUAL - WING، الذي تعتبره حدثا فاصلا ونقطة تحوّل. فحتى عهد قريب، كان من المفروض أن تتعامل حركة الساعة (كاليبر) التقليدية مع تعقيدةٍ ساعاتية إضافية والإشارة إلى الوقت معًا، الأمر الذي كان ينطوي على خطورة تهديد دقة عمل الساعة. بدا الوضع غير قابل للحل في ضوء القوانين الفيزيائية والحدود الميكروميكانيكية، ما حفز فِرَق العمل في جيجر - لوكولتر على دخول التحدي وابتكار مبدأ الجناح المُزدوج ® DUAL - WING لكي يرمز إلى وجود ميكانيكيتين منفصلتين ومستقلتين يجمعهما قفص ساعة واحد. الميكانيكية الأولى مخصصة للدقة، والثانية للوظائف، وتتصلان من خلال عنصرٍ مُنَظمٍ واحد لكلتيهما مما يضمن دقة تشغيل عالية.في اليوم الثاني من الأسبوع، قدمت شركة «كوتش» الأميركية بقيادة مصممها البريطاني ستيوارت فيفرز، عرضا كل ما فيه ينبض بإيقاع شبابي. فما إن تطأ قدماك مكان العرض حتى تستشف ديناميكية غير معهودة، حيث توسطت المسرح شبه حلبة تزلج من الخشب، تبين فيما بعد أنها خلفية مهمة لتشكيلة تلعب على عناصر «سبور» تحية لثقافة الشارع أو للأسلوب الأميركي، وعناصر من التفصيل الإنجليزي الراقي. عندما ظهرت المجموعة الأولى بألوانها ونقشاتها المستوحاة من كائنات الغاب والأدغال، كادت أن تخدعنا بالوجهة التي ستأخذنا إليها، لكن سرعان ما ظهرت قطعا مفصلة تؤكد بأن الدار الأميركية تريد أن تحفر لها مكانة جديدة في عالم الموضة. مكانة تجمع الأناقة بالترف، لا سيما وأن مجال الأزياء الرجالية، لا يزال مثل الكنفس بالنسبة لها، فهذه ثاني تشكيلة لها، وبالتالي يمكن أن تطوعه بأي شكل أو اتجاه تريد. كانت هناك الكثير من القطع المنفصلة والمفصلة بتقنيات عالية تؤكد أن اللغة هنا عالمية.
ما لا شك فيه أن دار «كوتش» تعقد آمالا كبيرة على مصممها البريطاني ستيوارت فيفر. فعام 2014 لم يكن جيدا بالنسبة لها، مما أدى إلى إغلاقها نحو 70 محلا تقريبا في الولايات المتحدة الأميركية. ويعود السبب إلى المنافسة الشديدة من مصممين يطرحون منتجات بأسعار أقل مثل مايكل كورس، وتوري بيرش، وكايت سبايد، لهذا كان الحل بالنسبة لها هو ستيوارت فيفرز، الذي لجأت إليه «كوتش» في عام 2013، على أمل أن يجعل منها دار أزياء متكاملة، يجد فيها الزبون كل ما يرغب فيه من أزياء وإكسسوارات وغيرها. فسيرته العملية تؤكد بأنه يتمتع بلمسة ميداسية تحول دائما الجلد إلى ذهب. فقد سبق له العمل مع «مالبوري» البريطانية وأعطاها مجموعة حقائب ناجحة، شكلت الأساس لما حققته من أرباح فيما بعد، قبل أن يغادرها إلى «لويفي» الإسبانية. هناك أيضا ترك بصمته وسجل عدة نجاحات. نقلته إلى «كوتش» التي تتمتع بشخصية أميركية محضة، كانت تحديا وفرصة لا تُفوت في الوقت ذاته، لأنه أعطي الكثير من الحرية حتى يلمع صورتها ويزيد من جاذبيتها. وهذا ما حققه يوم الأحد الماضي في تشكيلة لعب فيها على أيقونات الدار الأميركية متسلحا بخبرته البريطانية. أهم خطوة بالنسبة له كانت تحديد شخصيتها ووجهة نظرها حتى يميزها الناس عن غيرها، ونجح في ذلك.
تجدر الإشارة إلى أن الأزياء والإكسسوارات الرجالية تشكل 14 في المائة من أرباح الدار، وسجلت ارتفاعا ملحوظا من مائة مليون دولار أميركي في عام 2010 إلى 700 مليون دولار أميركي في عام 2014، ويتوقع أن تصل إلى أكثر من مليار دولار في غضون عامين. وبالنظر إلى ما يقدمه فيفرز للدار، فلن نستغرب أن تفوق التوقعات هذا الرقم، لأن حتى الرجل الذي لا يميل إلى الموضة عموما، سيجد نفسه منجذبا نحوها، لأنها بتصاميم «معقولة» تعكس صورة عصرية يمكن لأي رجل أن يرى نفسه فيها. حتى إذا لم يكن جاكت من الجلد ضمن أساسياته، فإن حذاء أو حقيبة من الجلد الطبيعي لا بد وأن يغريانه، لا سيما وأن «كوتش» لا تزال ترتبط في الذهن بالإكسسوارات أولا، وقلما يفكر الرجل بأنها أصبحت تطرح أزياء لكل المناسبات. وربما عروض الأزياء الأخيرة هي الأمل في أن تفتح عيونه على الأزياء، والأهم إقباله عليها، لا سيما وأن أسعارها في متناول اليد رغم ترفها الواضح. فحقائب اليد تتراوح بين 450 و895 دولارا أميركيا، والأحذية ما بين 200 و400 دولار أميركي، بينما الأزياء ما بين 695 و2.500 دولار أميركي. كما أنها متوفرة ليس في محلاتها الخاصة فحسب، بل أيضا في موقع «مستر بورتر» ومحلات «سيلفريدجز» و«لافاييت» و«أوبنينغ سيريموني».عبر حسابه على موقع التواصل الاجتماعي «تويتر», أطلق خادم الحرمين الشريفين تغريدتا نصها: «تمنياتي بالتوفيق لسمو ولي العهد، وسمو ولي ولي العهد، وللوزراء الجدد، وأن يؤدي المسؤولون كافة مهامهم خدمة لشعبنا، الذي لن أقبل أي تقصير في خدمته». وتأتي هذه التغريدة بعد أن أدى الوزراء الجدد القسم أمام الملك سلمان في الرياض أمس.

 الحساب يتابعه أكثر من 2.84 مليون متابع، وأنشئ في يناير (كانون الثاني) 2013، وتم التغريد من خلاله بـ291 تغريدة، وحصلت تغريدة لخادم الحرمين الشريفين كان نصها: «أيها الشعب الكريم: تستحقون أكثر، ومهما فعلت لن أوفيكم حقكم، أسأل الله أن يعينني وإياكم على خدمة الدين والوطن، ولا تنسوني من دعائكم» على أكبر قدر من إعادة التدوير (ريتويت) بأكثر من 360 ألف «ريتويت» و130 ألف تفضيل.يتعين على المطاعم ودور السينما توضيح عدد السعرات الحرارية في الأطعمة والمشروبات التي تقدم للزبائن في بريطانية، حسب ما قاله مسؤولون بريطانيون لـ«بي بي سي».
وقالت الجمعية الحكومية المحلية إن «بعض المطاعم في بريطانيا، بدأت بالفعل بتطبيق عرض السعرات الحرارية للأطباق التي تقدمها، إلا أنه يجب تعميم الأمر بشكل أوسع».
وأعطت الولايات المتحدة سلسلة المطاعم الشهيرة إنذارًا حتى نهاية عام 2016 للعمل على وضع عدد السعرات الحرارية على وجباتها. وقال رئيس الجمعية إيزي سكومبي: «وجهنا دعوة لدور السينما والمطاعم والكافتيريا لمساعدتنا في حل أزمة البدانة». وأضاف: «يجهل الكثير من الأشخاص عدد السعرات الحرارية التي يستهلكونها». وأشار إلى أنه يجب أن يتم العمل على إيضاح عدد السعرات الحرارية الموجودة في المأكولات والمشروبات بصورة أفضل». ويصنف أكثر من 3.5 مليون طفل في بريطانيا على أنهم بدناء أو يعانون من الوزن الزائد. وقال سكومبي إن «الدراسات أثبتت أن المشروبات الغازية سبب رئيسي وراء ذلك».
وكان قد كشف باحثون بريطانيون أن فرص من يعانون البدانة في إنقاص أوزانهم والوصول إلى وزن مناسب من الناحية الصحية، ضئيلة للغاية، تجعل من معركتهم مع البدانة شبه خاسرة.
وأشارت الدراسة التي أعدها باحثون في الجمعية الملكية بلندن إلى أن الفرص أقل بالنسبة للرجال (واحد من بين كل 210)، بالمقارنة مع النساء (واحدة من بين كل 124).
وتختلف النسب مع من يعانون البدانة الشديدة، حيث تقل النسبة لتصل إلى 1 من 1290 للرجال، وواحدة من بين كل 677 للنساء.
كما أوضحت الدراسة أن 53 في المائة ممن يفقدون 5 في المائة أو 10 في المائة من أوزانهم يستعيدوا الوزن مجددًا في عام واحد، بينما لم يتمكن سوى 22 في المائة منهم من الحفاظ على أوزانهم التي وصلوا إليها خلال 5 سنوات، علمًا بأن الدراسة استبعدت من أجروا جراحات لفقدان الوزن.
واعتمد الباحثون على سجلات 279 ألف شخص في بريطانيا، خلال الفترة ما بين 2004 و2014، وجرى نشر نتائج الدراسة في الدورية الأميركية للصحة العامة.
ويؤمن الأطباء حاليًا بصعوبة مهمة من يعانون البدانة في الوصول إلى وزن صحي ملائم، نظرًا للتغيرات البيولوجية التي تحدث لدى اكتساب الشخص للوزن، وأيضًا لنمط المعيشة المريح، وتحديدًا في المجتمعات الغربية.كشفت دراسة أن المرضى الذين يعانون من حالات ربو متوسطة إلى حادة الذين يدرجون التمارين الرياضية ضمن برنامجهم العلاجي، قد يجدون سهولة أكبر في السيطرة على الأعراض الشائعة للمرض مقارنة بمن يعتمدون على العقاقير وحدها. ووجدت الدراسة أن المرضى الذين واظبوا على استخدام جهاز المشي الكهربائي لمدة ثلاثة أشهر، تراجع لديهم اثنان من أعراض المرض يسببان صعوبة في التنفس، وهما الالتهاب والحساسية الشديدة في الشعب الهوائية، حسب «رويترز».
وقال الدكتور سيلسو كارفالهو الذي قاد فريق الدراسة وهو باحث في كلية الطب بجامعة ساو بالو في البرازيل، إن النتائج تشير إلى فوائد محتملة للتمارين في تعزيز فاعلية العلاج بالعقاقير. ودرس كارفالهو وزملاؤه تأثير التمارين على 43 مريضًا تتراوح أعمارهم بين 20 و59 سنة حالتهم مستقرة منذ 30 يومًا على الأقل مع استخدامهم عقاقير ويخضعون لمتابعة أطبائهم منذ ستة أشهر على الأقل.
وبصرف النظر عما إذا كانوا ضمن المجموعة التي تمارس التمارين الرياضية أم لا، إلا أن جميع المرضى تلقوا دروسًا في اليوجا مخصصة للتنفس مرتين أسبوعيًا لمدة 12 أسبوعًا. كما استخدموا أجهزة المشي الكهربائية لمدة 35 دقيقة مرتين أسبوعيًا.
وبنهاية الدراسة، تراجعت حدة الحساسية المفرطة - التي تسبب ضيقًا في الشعب الهوائية - بشكل كبير لدى المجموعة التي تمارس التمارين دونًا عن المرضى الآخرين.كما تكبح التدريبات بينما يبدو مستويات بعض أنواع البروتينات تعرف باسم السيتوكينات ترتبط بالالتهاب.تقوم بريطانيا بعمل تجربة رئيسية لتحديد ما إذا كان التدريب على توخي اليقظة للمراهقين يمكن أن يحسن من صحتهم الذهنية، بمشاركة نحو ستة آلاف من طلبة المدارس.
ويرتكز مفهوم اليقظة على فكرة التعمق في إدراك الواقع من خلال تعمد التركيز على الانفعالات والأفكار والمشاعر مع تقبل هذه الأمور، حسب «رويترز». ويقول أنصار مفهوم اليقظة إن هذا التفهم يساعد الناس على الاستجابة على نحو هادف وله مغزى بدلا من التجاوب، مثل «الطيار الآلي».
وتجري الدراسة على ثلاث مراحل في 76 مدرسة. وتتضمن مراحل لاحقة من الدراسة بحوثا تجريبية للوقوف على مدى أثر اليقظة على الصحة الذهنية للمراهقين وتقييم أكثر السبل فعالية لتدريب المعلمين على إلقاء دروس على الطلبة للتعود على الانتباه.
ويدرك العلماء أن الطلبة في سن المراهقة معرضون بصورة أكبر لمخاطر الصحة الذهنية لا سيما في مناطق المخ المسؤولة عن اتخاذ القرار والتحكم في الانفعالات والذكاء الاجتماعي. ويبدأ أكثر من ثلاثة أرباع جميع الاضطرابات الذهنية قبل سن 24 عامًا، ونصفها ببلوغ سن 15 عامًا.
وقال الباحثون المشرفون على الدراسة من جامعة أكسفورد البريطانية وجامعة اكستر وكلية لندن الجامعية وغيرها إن البحث يستند إلى نظرية تقول إنه مثلما أن التدريب البدني يرتبط بسلامة الصحة الجسمانية، فإن القدرة على التكيف النفسي مرتبطة بسلامة الصحة الذهنية.
ويأمل العلماء أنه من خلال تحسين الصحة الذهنية والتدخل المبكر في هذا الصدد يمكن تفهم ما إذا كان بالإمكان العمل على منع الإصابة بالأمراض العقلية.ألقت السلطات المكسيكية القبض على أم أميركية من ولاية كولورادو بعد خطفها لابنتيها وهربها من الولايات المتحدة، تحسبا من احتمال فوز والد الابنتين بدعوى قضائية تمنح له الحق برعاية إحداهما. وكانت بريتاني نان قد هربت مع زوجها الثاني بابنتيها في ديسمبر (كانون الأول) العام الماضي، بعد تغيبها عن حضور جلسة محكمة للبت في قضية رعاية إحدى ابنتيها.
ونجحت السلطات الأميركية في تعقب آثارها الإلكترونية لدى تصفحها واستخدامها لمواقع الترفيه الموسيقية والسينمائية بعد 7 أشهر من اختفائها، ثم رصدت موقعها الجغرافي بعد تعقبها، وفقا لما نقلته «واشنطن بوست» عن دريو ويبر المحقق الجنائي في بلدية لاريمر في الولاية.
ويتقفى المحققون «الآثار الرقمية» التي يتركها المشبوهون على الشبكات الاجتماعية مثل «فيسبوك» و«تويتر» و«إنستغرام» وغيرها. إلا أن السيدة نان وقعت في المصيدة بسبب ولعها بالمواقع الموسيقية، وولعها أيضا بالبرامج التلفزيونية وبرامج الأطفال التي كانت تطلبها من شبكة الإنترنت.
وقال المحقق ويبر إن مخبرا رصد نشاط نان على موقع «سبوتفاي» وأبلغ السلطات عنها. ثم تعقبت السلطات آثارها وآثار زوجها الإلكترونية، مما أدى إلى إصدار أوامر قضائية وجهت إلى 12 شركة إلكترونية. وأدى البحث في النهاية إلى تحديد موقع السيدة نان في مدينة كابو سان لوكاس المكسيكية.
من جهتها، قالت شركة «سبوتيفاي» في بيان، إنها تعاونت مع سلطات الأمن في قضية إجرامية وقدمت المعلومات «بعد تقديم (السلطات) أوامر قضائية وأوامر بالتفتيش».
وفي 7 يوليو (تموز) الحالي أبعدت السلطات المكسيكية كل أفراد عائلة السيدة نان إلى الولايات المتحدة، وجمعت الابنتين مع أبيهما فيما ألقي القبض على نان وزوجها.طور علماء بريطانيون جهازا بالليزر لقياس مستوى الغلوكوز في الدم، سيؤدي إلى استغناء المصابين بالمرض عن استخدام إبر وخز الجلد، بهدف قياسه في قطرات الدم.
وطور الجهاز الجديد فريق برئاسة جين جوسيه البروفسور بجامعة ليدز البريطانية. ويوظف الجهاز ليزرا ذا طاقة منخفضة، ويمكن للمصابين مستقبلا ارتداؤه مثل التقنيات الملبوسة المنتشرة حاليا.
ولا تحتاج الطريقة الجديد لفحص سكر الدم إلا لفترة لا تزيد على 30 ثانية. ويستند مبدأ عملها إلى جهاز يتكون من قطعة من زجاج من السليكا (ثاني أكسيد السليكون) مصنوعة بطرق هندسة النانو. وتحتوي القطعة على كثير من الآيونات، وهي جسيمات مشحونة موجبة، تأخذ بـ«الإضاءة» الفلورسنتية في نطاق الموجات تحت الحمراء، عند تعرضها لشعاع الليزر المنخفض الطاقة.
وعندما تلصق القطعة الزجاجية بجلد المصاب فإن الشعاع الفلورسنتي المنبعث منها سوف يختلف حسب تركيز السكر في الدم. ويحسب الجهاز طول مدة «إضاءة» الشعاع الفلورسنتي بهدف حساب مستوى السكر.في خطوة تستبق التقرير السنوي المسماة «الورقة الخضراء» الذي سيحدد ملامح مستقبل المؤسسة، دافع توني هول المدير العام لهيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي) عن برامج المؤسسة وسط ادعاءات بأنها حادت عن مبدأ خدمة الجمهور. وقال هول إن «(بي بي سي) تضطلع بمهمة تقديم المعلومات، والتعليم والترفيه».
وتفيد تقارير بأن الوثيقة الحكومية المسماة «الورقة الخضراء» سوف تتساءل إن كان على «بي بي سي» أن تعيد النظر في عدد البرامج الترفيهية التي تقدمها. وينتقد البعض برنامج «The Voice» الترفيهي ويقولون إن «بي بي سي» تهدف من خلاله إلى التنافس مع المحطات التجارية على جذب الجمهور.
وقال اللورد هول إنه يعتقد أن «بي بي سي» يجب أن تستمر في إنتاج برامج للجميع، فإن توقفت عن إنتاج برامج تقدم معلومات وتعلم وترفه الجمهور فلن تكون «بي بي سي» التي يعرفها الجمهور ويحبها. وأضاف أن «غالبية الشعب سعيدة بالاستمرار في دفع رسم الخدمة التلفزيونية».
واتضح من استطلاع أجري من أجل استخدامه في التقرير السنوي أن 48 في المائة من السكان يؤيدون الاستمرار في تمويل «بي بي سي» من خلال رسوم التلفزيون بينما يرى 29 في المائة فقط أن على المؤسسة الاعتماد على الإعلانات التجارية و20 في المائة اقترحوا اعتماد نظام الاشتراك. وأفاد التقرير أن «بي بي سي» زاد إنفاقها على النجوم من مقدمي البرامج من 194 مليونا عام 2013 / 2014 إلى 208 ملايين عام 2014 / 2015. وتعهدت «بي بي سي» عام 2014 ألا يتجاوز إنفاقها على النجوم 16 في المائة من ميزانيتها.
ووفقا لتقرير «بي بي سي» السنوي، يشاهد 97 في المائة من سكان المملكة المتحدة البالغين برامج المؤسسة، ويشاهد 73 في المائة قناة «BBC1» ، وهي القناة الرئيسية التي تقدم تشكيلة من البرامج الإخبارية والعامة، بينما يشاهد 13.6 في المائة برامج «BBC4» وهي برامج ثقافية. ودعا اللورد هول إلى إجراء نقاش شعبي حول مستقبل «بي بي سي» قبل تجديد الميثاق الملكي لتمويل المؤسسة.يلقى المحبون عادة نظرة تعاطف وتشجيع على هذه العاطفة النبيلة بأنحاء العالم لكن في نيوبورت بجزيرة رود أيلاند يبدو أن حرص المحبين على تخليد مشاعرهم بوضع «أقفال الحب» يزعج السلطات هناك.
وتغطي مئات الأقفال الآن التي وضعها السائحون رمزا للارتباط الأبدي أجزاء من سلسلة حديدية تشكل حاجزا على طول طريق «ممشى الجرف» الشهير المطل على المحيط وبالطبع يلقون بالمفاتيح بعيدا.
وقال روبرت باور رئيس اللجنة «عندما بدأ وضع الأقفال قبل سنوات قليلة لم نهتم كثيرا بالأمر. كانت بالكاد تذكر ويصعب ملاحظتها لكن الآن قام شخص ما بطلائها باللون البرتقالي برذاذ الألوان».
وبدأت عادة «أقفال الحب» في أوروبا قبل نحو عشر سنوات وانتشرت بعد ذلك بأنحاء العالم ويفضل البعض تعليقها في أسوار الجسور بينما يرى آخرون أن الرسوم على الجدران «غرافيتي» قد تكون معبرة أكثر.
ووجهت اللجنة مناشدة عبر صفحتها بموقع «فيسبوك» بعدم تعليق الأقفال على الأسوار بطول الممشى لأنها «تفسد متعة المكان».طور فريق علمي ياباني روبوتا مخصصا لتواصل المسنين القابعين في بيوتهم أو في دور الرعاية الصحية، والتحادث معه.. هاتفيا.
وقال الباحثون في معهد أبحاث الاتصالات الهاتفية المتقدمة إن خدمة للاتصالات ستنطلق بتوظيف الروبوت «تيلينويد» الذي سيقدم إلى مؤسسات رعاية المسنين أو الذين يعيشون بشكل منعزل. وقد طور الروبوت علماء في جامعة أوساكا، بإشراف البروفسور هيروشي إشيغارو. ويمسك مستخدمو الروبوت به ويتحدثون إليه ويتمتعون بسماع صوت المشرف على الروبوت الذي يتحدث إليهم، كما يستطيعون سرد كل مشكلاتهم وأمنياتهم إلى الروبوت «تيلينويد».
ونقلت وكالة «أسوشييتدبريس» عن البروفسور إشيغارو في مؤتمر صحافي في طوكيـــو أول من أمس أن «المسنين المحتاجين إلى رعاية طبية بسبب إصابتهم بالخرف أو أمراض أخرى يمكنهم التحادث باستخدام تيلينويد، الذي سيمنحهم نوعا من التوازن العاطفي».ما زالت لندن تحتفظ بمكانتها كواحدة من الأسواق العقارية الأكثر استدامة في العالم، بنمو سنوي قوي للأسعار يبلغ نحو 6 في المائة وفقًا لشركة الاستشارات العقارية «جي إل إل». ولهذا فليس غريبا أن تختار دار الأزياء الإيطالية الشهيرة «فيرساتشي هوم» أحد أحيائها الراقية لتبني فيه برجا سكنيا يحمل بصمتها في الديكور والتصميم الداخلي. إذا أعلنت شركة التطوير العقاري الفاخر «ديكو يو كيه بروبرتي هولدينغز ليميتد» (DICO UK Property Holdings Ltd)، وهي شركة تابعة ومملوكة لشركة «داماك إنترناشيونال ليميتد»، عن إطلاق مشروعها السكني الأول في لندن ليحمل علامة تجارية من عالم الأزياء، وهو برج مؤلف من 50 طابقًا، ويتضمن 360 وحدة سكنية بتصاميم داخلية من فيرساتشي، حيث تقوم «فيرساتشي هوم» بتصميم الردهة والمرافق بالإضافة إلى التصاميم الداخلية والتجهيزات لكل شقة.

 ويمثل مشروع «آيكُن ناين إلمز»، الذي يوفر نمط حياة متميزا وتصاميم عصرية من فيرساتشي، مفهومًا فريدًا من نوعه وإضافة رائعة إلى سوق العقارات السكنية في هذه المدينة الثقافية والحيوية المذهلة».

 يقع برج «آيكُن ناين إلمز» في قلب منطقة «ناين إلمز» التي تجاور منطقة «باترسي» بالعاصمة البريطانية، وتطل على نهر التيمس، وهي المنطقة التي تضاعفت فيها الأسعار بعد أن قررت السفارة الأميركية الانتقال إليها من «المايفير» الشهيرة والتي كانت تعتبر من أشهر وأفخر مناطق وسط لندن.

 وقال جيان جياكومو فيراريس، الرئيس التنفيذي لشركة فيرساتشي: «فيرساتشي هي مرادف للموضة والترف وخوضها غمار أعمال العقارات يوفر فرصة الاستمتاع بنمط حياة فيرساتشي بشكل كامل. وفي السنوات الماضية أصبحت المشاريع السكنية الخاصة جزءًا استراتيجيًا من عالم فيرساتشي.

 ويتألف برج «آيكن ناين إلمز» من مزيج من وحدات البنتهاوس الفاخرة، وشقق مختلفة من غرفة أو غرفتين أو ثلاث غرف نوم، بالإضافة إلى وحدات «مانهاتن ستوديو»، تطل على المدينة ونهر التيمس بمناظر بانورامية تمتد إلى قصر وستمنستر و«لندن آي».

 وأضاف فيراريس: «اليوم بفضل التعاون مع ديكو يو كيه بروبرتي هولدينغز ليميتد وداماك التي عملنا معها لسنوات كثيرة، والتي نتشارك معها في رؤيتنا التي نسعى من خلالها للوصول إلى أعلى المعايير، فإننا نقدم المفهوم الأمثل لنمط عيش فيرساتشي في قلب مدينة لندن».

 وتشمل مرافق البرج صالة للتمارين الرياضية فائقة الحداثة، وحمام سباحة داخليا، وردهة خاصة للمالكين، ومنطقة ألعاب للأطفال وسينما وحدائق على السطح، وهي جميعها من تصميم «فيرساتشي هوم».

 ويتوقع المحللون أيضا أن تنمو أسعار العقارات بنحو 5 - 7 في المائة في السنوات المقبلة. وقال حسين سجواني رئيس مجلس إدارة شركة التطوير العقاري داماك في بيان تلقت «الشرق الأوسط» نسخة منه: «نشهد رغبة شديدة لدى مجموعة كبيرة من عملائنا العالميين للاستثمار في سوق العقارات الفخمة في لندن. ومن المخطط أن يتم إنجاز المشروع في عام 2020، ليكون أول مشروع سكني خاص بهذا الحجم في لندن صممته ووضعت تصوراته بشكل كامل دار أزياء فاخرة، حيث تهتم فيرساتشي بكافة تفاصيل التصميم الداخلي للمشروع.

 وأضاف سجواني: «يمثل مشروع «آيكُن ناين إلمز» أيضا للمشترين المحتملين فرصة لا نظير لها لامتلاك منزل فخم في وسط لندن، على مقربة من وجهات التسوق الفاخرة مثل نايتسبريدج ومايفير وتشيلسي والحديقة المستقبلية لينير بارك». ويقدم لهم مشروع «آيكُن ناين إلمز» فرصة لا تضاهى للدخول إلى سوق لندن المستقرة والثابتة.

 ويعمل على المشروع مجموعة كبيرة من الشركات المعروفة عالميًا، من بينها شركة «كون بيدرسون فوكس أسوسييتس» (KPF)، وهي واحدة من أبرز شركات الهندسة المعمارية في العالم، إلى جانب شركة «تيرنر آند تاونسن» (TT) وعدد من الشركات الاستشارية مثل «جي إل إل» (JLL) و«دبليو إس بي» (WSP).

 تأسست شركة جياني فيرساتشي إس بي آي في عام 1978، وأصبحت من أشهر بيوت الأزياء العالمية. وتعمل الشركة تحت الإشراف الفني لدوناتيلا فيرساتشي منذ سنة 1997، في تصميم وتصنيع وبيع الأزياء ومنتجات نمط الحياة العصرية، بما في ذلك تصميم الأزياء الراقية، والأزياء الجاهزة للنساء والرجال، والجواهر، والساعات، والإكسسوارات، والعطور والأثاث.

 كما تعتبر داماك واحدة من أكبر شركات تطوير العقارات الفاخرة في الشرق الأوسط وتتمتع بمحفظة متميزة للكثير من المشاريع في مختلف أنحاء المنطقة. وتميزت داماك بداية كمطور عقارات متخصص في ناطحات السحاب والوحدات السكنية الفاخرة الخاصة التي تمتاز بالجودة والكفاءة، والتي تقع في أكثر المواقع والمناطق جذبًا في دبي. إضافة إلى ذلك، تتعاون داماك حاليًا مع عدد من أشهر دور الأزياء والتصميم العالمية.

 ومشروع «آيكن ناين إلمز» ليس هو التعاون الأول بين داماك و«فيرساتشي هوم»، إذ أتمت داماك العقارية تشييد برج سكني يحمل العلامة التجارية فيرساتشي (وهو برج الجوهرة) على ضفاف البحر الأحمر في مدينة جدة، كما ستنتهي قريبًا من إنجاز برج سكني فاخر في قلب العاصمة اللبنانية بيروت، والذي يحمل أيضا تصاميم فيرساتشي.فاز الناشط الإعلامي والمصور السوري حسام قطان بالجائزة الكبرى للمنتدى الأكاديمي الدولي للمصورين ومقره لندن، عن أفضل صور وتوثيق خلال عام 2015.
وقال المنتدى الأكاديمي الدولي للمصورين المحترفين على موقعه الإلكتروني في معرض تبريره للجائزة، إن حسام قطان من سوريا تم اختياره «لعمله الشجاع والمهم في مسقط رأسه حلب، سوريا. تهانينا لحسام، على هذا الإنجاز عن جدارة».
وكتب عضو لجنة التحكيم سيمون نورفولك وهو من أهم المصورين الصحافيين في عالم الحروب والكوارث، وحاصل على عدة جوائز، هذا القول عن عمل حسام:
«استوقفتني صور حسام، لأنها (شرسة)، يذهب فيها حيث لا أحد آخر يمكن أن يذهب بهذه الشجاعة، يمكنك القول دون مبالغة إنه إذا لم يسجلها هو، فإنها لم تكن لتسجل أبدا».
قطان (21 عامًا) فاز بالجائزة بسبب تغطيته التصويرية المميزة لمدينة حلب، التي تتعرض للتدمير الممنهج على يد جيش النظام ويعرض نفسه للخطر مقابل تقديم صور مميزة، مما جعل وكالة «رويترز» تعتمده مصورا فوتوغرافيا ووثائقيا لديها.
حسام قطان (21 سنة) كان من أوائل المشاركين بمظاهرات حلب السلمية، قبل أن ينتقل إلى النشاط الإعلامي، ويعمل مع مركز حلب الإعلامي ومنها إلى «رويترز».
تعرض قبل شهرين لإصابة أثناء تصويره للمعارك في حلب وتعافى من الإصابة.على الرغم من أن أبحاثًا سابقة أشارت إلى أن ارتفاع ضغط الدم قد يكون أكثر خطورة على أصحاب الوزن المنخفض، فإن دراسة جديدة وجدت أن مخاطر أمراض القلب والأوعية الدموية متساوية ومرتفعة بالنسبة للنحفاء وأصحاب الوزن الزائد ومن يعانون السمنة المفرطة على حد سواء.
وقالت لورا إيه. كولانجيلو، من كلية طب فاينبرج بجامعة نورث ويسترن في شيكاجو، التي قادت فريق الباحثين: «بعض الدراسات التي أجريت في الأعوام الثلاثين الماضية، أشارت إلى أن النحفاء أو أصحاب الوزن الطبيعي المصابين بارتفاع ضغط الدم، عانوا من المضاعفات المرتبطة بارتفاع ضغط الدم مثل الأزمات القلبية والجلطات، بدرجة أسوأ من أصحاب الوزن الزائد أو من يعانون السمنة المفرطة المصابين بارتفاع ضغط الدم».
وأضافت أن هذا «قد يدفع المرء للاستنتاج خطأ أن ارتفاع ضغط الدم غير مهم بالنسبة لأصحاب الوزن الزائد أو من يعانون السمنة المفرطة، لكنه مهم بالنسبة للنحفاء وأصحاب الوزن الطبيعي». وقالت لـ«رويترز» بالبريد الإلكتروني: «نقول إن ارتفاع ضغط الدم مهم للجميع بغض النظر عن أوزانهم».
وشملت الدراسة 3657 رجلاً وامرأة لم يكونوا مصابين بأمراض القلب أو السكري أو السرطان قبل بدء الدراسة. وحلل الباحثون بيانات عن هؤلاء المشاركين من دراسة طويلة الأجل على مثل هذا العدد بدأت عام 2000.
وفي اختلاف عن دراسات تصنف المشاركين على أساس الوزن فحسب، أو بناء على مؤشر كتلة الجسم، فإن الدراسة الحالية شملت أيضًا محيط الخصر، وهو مؤشر على درجة الدهون حول الجذع المرتبطة بخطر أمراض القلب.
وجمع فنيون مدربون البيانات عن الطول والوزن ومحيط الخصر وقياسات ضغط الدم في بداية الدراسة، ثم كانوا يتصلون كل تسعة إلى 12 شهرًا ليتحققوا مما إذا كان أحد من المشاركين قد نقل إلى مستشفى أو خضع لجراحة أو شخصت إصابته بأحد أمراض القلب والأوعية الدموية أو توفي، وذلك لمدة نحو عشر سنوات في المتوسط بالنسبة لكل من المشاركين في الدراسة.
في بداية الدراسة بلغ عدد من يندرجون تحت النطاق السليم لمؤشر كتلة الجسم 1054 شخصًا بينما صنف 1568 على أنهم أصحاب وزن زائد وكان 1172 ممن يعانون السمنة المفرطة.
وكتب فريق الباحثين في دورية ارتفاع ضغط الدم هذا الشهر أن في المجمل كانت هناك 273 حالة إصابة بأمراض القلب والأوعية الدموية خلال الدراسة وتبين أن مرضى ارتفاع ضغط الدم أكثر عرضة لها ممن لا يعانون ارتفاع ضغط الدم.
ووجد الباحثون أن أصحاب الوزن السليم غير المصابين بضغط الدم يكونون أقل عرضة للأزمات القلبية أو الجلطات، بينما يكون الخطر على من يعانون السمنة المفرطة أعلى، بينما يواجه أصحاب الوزن المثالي ومن يعانون السمنة المفرطة من مرضى ارتفاع ضغط الدم خطورة عالية بنفس القدر.
وأشارت كولانجيلو إلى أن الدراسات السابقة التي وجدت أن الخطر أكبر على النحفاء المصابين بارتفاع ضغط الدم شملت مدخنين ومرضى بالسكري والسرطان. وأضافت أن السيطرة على ارتفاع ضغط الدم مهمة لتقليل خطر التعرض لأمراض القلب والأوعية الدموية.انتعشت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام أمس الثلاثاء مدعومة بأول تراجع يومي للدولار في أسبوع لكنها لا تزال متجهة لتكبد أكبر خسائرها الشهرية منذ مارس (آذار) في ظل تخمة إمدادات المعروض العالمية.
وستتعرض أسعار النفط لضغوط هذا الشهر بفعل التوقعات بزيادة صادرات الخام الإيرانية عقب توصل طهران لاتفاق نووي والقلق من أن تؤثر المخاوف الاقتصادية في الصين وأوروبا سلبا على الطلب وهو ما أدى إلى انخفاض الأسعار 11 في المائة منذ بداية يوليو (تموز).
وانخفض الدولار 5.‏0 في المائة أمس متراجعا للمرة الأولى في أسبوع أمام سلة من العملات لكنه لا يزال قرب أعلى مستوياته في ثلاثة أشهر.
ويجعل صعود الدولار بيع الأصول المقومة بالدولار أكثر ربحية لغير المستثمرين الأميركيين.
وبحسب «رويترز» تعافى خام القياس العالمي مزيج برنت من مستوياته المنخفضة التي سجلها أثناء الجلسة بفعل تصريحات وزير الخارجية الأميركي جون كيري الذي قال: إن توعد الزعيم الأعلى الإيراني علي خامنئي مطلع الأسبوع بتحدي السياسات الأميركية في المنطقة «مزعج للغاية».
وقفز سعر برنت في عقود سبتمبر (أيلول) أيلول 75 سنتا إلى 38.‏57 دولار للبرميل بعدما انخفض 45 سنتا عند التسوية يوم أول من أمس الاثنين. وتراجع برنت في عشرة أشهر من الاثني عشر شهرا السابقة مسجلا أضعف فتراته منذ عام 2008.
وارتفع الخام الأميركي في العقود الآجلة لتسليم سبتمبر 87 سنتا إلى 31.‏51 دولار للبرميل. وهبط عقد شهر أقرب استحقاق لتسليم أغسطس (آب) الذي يحين أجل استحقاقه أمس الثلاثاء دون 50 دولارا يوم أول من أمس الاثنين وذلك للمرة الأولى منذ أبريل (نيسان).
على صعيد متصل أظهرت بيانات جمركية أمس أن واردات الصين من النفط الخام الإيراني ارتفعت إلى أعلى مستوياتها في شهرين في يونيو (حزيران) مع بدء الجمهورية الإسلامية في النظر في زيادة صادراتها عقب توصلها لاتفاق نووي الأسبوع الماضي. واستوردت الصين أكبر مشتر للنفط الإيراني 76.‏2 مليون طن أو ما يعادل 671 ألفا و800 برميل يوميا في الشهر الماضي بزيادة 6.‏29 في المائة عن مايو (أيار) و5.‏26 في المائة عن مستواها قبل عام.
وكانت تومسون رويترز أويل ريسيرش أند فوركاستس توقعت وصول واردات الصين من النفط الإيراني إلى 507 آلاف و300 برميل يوميا وقالت: إنها تتوقع أن تصل الواردات إلى 562 ألفا و800 برميل يوميا في يوليو.
وارتفعت مشتريات الصين من إيران في يونيو بوتيرة قريبة من تلك التي زاد بها إجمالي وارداتها من الخام والتي بلغت 27 في المائة على أساس سنوي.
في الوقت نفسه قفزت واردات الصين من النفط السعودي 8.‏35 في المائة في يونيو لتصل إلى 29.‏1 مليون برميل يوميا مسجلة أعلى مستوياتها منذ يناير (كانون الثاني) 2013. وبذلك تتصدر المملكة أكبر منتجي أوبك قائمة الموردين للصين من جديد بعد نزولها إلى المرتبة الثالثة بعد روسيا وأنجولا في مايو.
وارتفعت الواردات الروسية أيضا على أساس سنوي إذ زادت 2.‏57 في المائة إلى 920 ألف برميل يوميا. وبلغت واردات الصين من الخام الإيراني 589 ألفا و400 برميل يوميا في النصف الأول من العام الحالي بانخفاض 1.‏6 في المائة على أساس سنوي. وعلى مدى عام 2014 بأكمله استوردت الصين نحو 555 ألف برميل يوميا من النفط الإيراني.
من جهة أخرى اقترب سعر الذهب من أدنى مستوياته في خمس سنوات أمس الثلاثاء مع توقعات بمزيد الخسائر في الأشهر المقبلة في أعقاب موجة بيع مكثفة يوم الاثنين باع فيها المستثمرون المراهنون على هبوط الأسعار نحو 33 طنا من المعدن الأصفر في دقيقتين فقط.
واندلعت عمليات البيع المفاجئة في شنغهاي ونيويورك حيث أطلق المتعاملون موجة من أوامر البيع خلال دقيقة واحدة بعد فترة قصيرة من فتح بورصة شنغهاي للذهب.
وفي خلال دقيقة أخرى اكتملت الصفقات لتدفع العقود الأميركية الآجلة للذهب إلى التراجع 48 دولارا إلى 1080 دولارا للأوقية (الأونصة) مسجلة أضعف مستوياتها منذ فبراير (شباط) 2010. وتم تداول كميات من الذهب بقيمة 3.‏1 مليار دولار في أسواق الصين والولايات المتحدة.
وبلغ سعر الذهب في السوق الفورية 50.‏1104 دولار للأوقية الساعة 14:38 بتوقيت غرينتش أمس وجرى تداول 29 طنا أخرى قيمتها نحو 02.‏1 مليار دولار في بورصة شنغهاي خلال أمس وهي تعادل تقريبا ضعفي متوسط التداول اليومي البالغ 16 طنا الشهر الماضي.
ومن بين المعادن النفيسة الأخرى صعد البلاتين 5.‏0 في المائة بعدما بلغ أدنى مستوياته في ست سنوات ونصف السنة يوم الاثنين. وارتفع البلاديوم 7.‏1 في المائة إلى 75.‏614 دولار للأوقية بعدما نزل 4.‏3 في المائة إلى أدنى مستوى له منذ أكتوبر (تشرين الأول) 2012 عند 593 دولارا للأوقية. وزادت الفضة 2.‏1 في المائة إلى 80.‏14 دولار للأوقية وكانت أقل المعادن النفيسة تضررا من موجة الهبوط يوم الاثنين.زار المبعوث الخاص إلى سوريا ستيفان دي مستورا طهران اليوم حيث التقى مع وزير الشؤون الخارجية، محمد جواد ظريف، ونائب وزير الشؤون الخارجية للشؤون الأفريقية العربية حسين أمير عبد اللهيان.
وقال بيان من مكتب المبعوث الدولي إن دي مستورا شدد خلال لقاءاته، على الحاجة الملحة لإيجاد حل سياسي للصراع بقيادة سوريا، وتبادل وجهات النظر حول كيفية المضي قدما في العملية السياسية، بدعم من مجلس الأمن. كما اطلع المبعوث الخاص على وجهات نظر الوزير ظريف ونائب الوزير عبد اللهيان، فيما يخصّ الوضع الحالي في المنطقة، وتأثيره على الصراع في سوريا. وشدد على عدم وجود حل عسكري لهذا الصراع، وأشار إلى ضرورة تمسّك جميع الأطراف بمبدأ حماية المدنيين.
وقالت الناطقة باسم المبعوث الدولي جيسي شاهين، إن مشاورات دي مستورا تشكّل جزءًا من عملية متواصلة للحصول على آراء جميع الأطراف السورية الإقليمية والدولية ذات الصلة من أجل تفعيل بيان جنيف.
في هذا السياق، يواصل دي ميستورا الاجتماع بشكل منفصل مع الجهات المعنية، من بينها أعضاء مجلس الأمن. ويعمل المبعوث الخاص على وضع اللمسات الأخيرة على المقترحات التي سيقدّمها إلى الأمين العام حول كيفية دعم الأطراف السورية في بحثهم عن حل سياسي للنزاع، وذلك استعدادا لإحاطة مجلس الأمن.
وأعلنت إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما، أول من أمس (الاثنين)، أن واشنطن تحقق بجدية شديدة في تقارير تحدثت عن استخدام تنظيم داعش لأسلحة كيماوية ضد المقاتلين الأكراد في سوريا، والتأكد من استخدام التنظيم لهذا النوع من القدرات، إلا أنه أضاف أن واشنطن لم تتوصل حتى الآن لأي أدلة.
وأضاف «إيرنست»: «نحن نواصل متابعة هذه التقارير عن كثب، ونؤكد بشدة على أن أي استخدام للمواد الكيماوية والبيولوجية كأسلحة من قبل أي طرف في سوريا، أمر يخالف المعايير والأعراف الدولية المتعلقة بهذا النوع من القدرات».
واتهمت ميليشيا وحدات الحماية الكردية تنظيم داعش بإطلاق قذائف تحتوي على غازات سامة على قواتها في منطقة الصالحية بمدينة الحسكة، وعلى مواقع كردية أخرى جنوب بلدة تل براك، الشهر الماضي.اتهم ممثلو ادعاء بريطانيون رجلا أمس بالتآمر لمهاجمة عسكريين أميركيين يتمركزون في المملكة المتحدة، والتخطيط للانضمام لتنظيم داعش المتشدد في سوريا مع عمه. ويأتي هذا الإعلان في وقت تكثف فيه السلطات البريطانية من رقابتها للأوساط المعروفة بعلاقاتها مع متطرفين خشية من قيامهم بعمليات إرهابية في بريطانيا على غرار ما حدث في تونس والولايات المتحدة وغيرها من عمليات «الذئاب المنفردة».
واعتقل جنيد أحمد خان، وعمره 24 عاما، وعمه شزيب أحمد خان، وعمره 22 عاما، من لوتون بوسط إنجلترا الأسبوع الماضي واتهما بالإعداد للقيام بـ«أعمال إرهابية».
وقالت ديبورا والش نائبة رئيس قسم مكافحة الإرهاب بهيئة الادعاء الملكية أمس في بيان: «لقد زعم أن جنيد خان وشزيب خان كانا يخططان للسفر إلى سوريا للانضمام إلى تنظيم داعش المحظور». وتفيد أرقام رسمية بأن ما بين 600 و700 بريطاني توجهوا للقتال في سوريا والعراق بينهم نحو 300 عادوا إلى بريطانيا. وأضافت والش أمس: «كما زعم أيضا أن جنيد كان يخطط لهجوم إرهابي على عسكريين أميركيين في المملكة المتحدة واتهم بجريمة إرهاب إضافية بناء على ذلك».
ومثل الرجلان أمام قضاة للتحقيق في لندن أمس، وتم حبسهما احتياطيا حتى الجلسة المقبلة بمحكمة «أولد بيلي» في العاشر من شهر أغسطس (آب) المقبل. وكان قد تم اعتقالهما الأسبوع الماضي مع رجل ثالث إلا أنه تم الإفراج عن الثالث مساء أول من أمس من دون إعطاء المزيد من التفاصيل حول هويته.
ولم تكشف السلطات المزيد من التفاصيل عن هدف الهجوم المزعوم أو متى كان من المخطط القيام به، لكن احتفالات بيوم الاستقلال الأميركي في الثالث والرابع من يوليو (تموز) في راف فيلتويل - التي تستخدم لإسكان أفراد القوات الجوية الأميركية وتقع على بعد نحو 100 كيلومتر من لوتون - كانت قد ألغيت فيما أرجع إلى تقييمات للتهديدات المحلية في حينها.
وجاء هذا التطور بعد يوم واحد من إعلان رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون خطة على مدار خمس سنوات لمواجهة التطرف في المملكة المتحدة. وشدد كاميرون على ضرورة مواجهة الخطاب المتطرف في المملكة المتحدة بالإضافة إلى التصدي إلى المجموعات التي تجند بعض الشباب البريطانيين للتوجه إلى سوريا والعراق للانضمام إلى التنظيم الإرهابي.اقتصرت تداولات أولى جلسات الأسبوع بعد إجازة عيد الفطر على أربع أسواق هي دبي والكويت وعمان والأردن، حيث أغلقت باقي الأسواق بمناسبة عيد الفطر، وفي ظل ذلك ارتفعت كافة الأسواق المتداولة باستثناء سوق دبي التي تراجعت بشكل طفيف بنسبة 0.05 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 4082.05 وسط تراجع لغالبية القطاعات، وفي المقابل ارتفعت باقي الأسواق وعلى رأسها البورصة الكويتية التي ارتفع مؤشرها العام بنسبة 0.45 في المائة ليتخطى حاجز 6300 نقطة ليغلق عند مستوى 6304.39 نقطة وسط ارتفاع في مستويات السيولة والتداولات. تلتها البورصة العمانية التي ارتفعت بدعم من قطاعي الخدمات والمال بنسبة 0.44 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6572.50 نقطة. وبحسب تقرير «صحارى» ارتفع مؤشر البورصة الأردنية بشكل طفيف بنسبة 0.09 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 2134.18 نقطة.

خسائر طفيفة في سوق دبي

حققت سوق دبي تراجعا طفيفا في أولى جلسات التداول هذا الأسبوع يوم أمس الثلاثاء، حيث قلص السوق خسائره باللحظات الأخيرة بفضل الأداء الإيجابي لقطاع البنوك بقيادة الإمارات دبي الوطني، إلى جانب تخلي إعمار عن خسائره فأغلق مؤشر السوق العام عند مستوى 4182.05 نقطة خاسرا نقطتين اثنتين أو ما نسبته 0.05 في المائة. وتباين أداء الأسهم القيادية، حيث ارتفع سعر سهم الإمارات دبي الوطني بنسبة 3.45 في المائة، وفي المقابل تراجع سعر سهم أرابتك بنسبة 0.78 في المائة وبنك دبي الإسلامي بنسبة 0.42 في المائة ودبي للاستثمار بنسبة 0.33 في المائة وسوق دبي المالي بنسبة 0.99 في المائة والإمارات للاتصالات المتكاملة بنسبة 1.10 في المائة واستقر سعر سهم إعمار على نفس قيمة الجلسة السابقة. وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 307.7 مليون سهم بقيمة 412.9 مليون درهم نفذت من خلال 4763 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 6 شركات مقابل تراجع 24 شركة واستقرت أسعار أسهم 7 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع البنوك بنسبة 0.52 في المائة واستقر قطاع الصناعة على نفس قيمة الجلسة السابقة، وفي المقابل تراجعت كافة قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع الاتصالات بنسبة 1.10 في المائة تلاه قطاع الخدمات بنسبة 0.84 في المائة.
وسجل سعر سهم شركة الخليج للملاحة أعلى نسبة ارتفاع بواقع 14.920 في المائة وصولا إلى سعر 0.439 درهم تلاه سعر سهم مصرف السلام السودان بواقع 4.050 في المائة وصولا إلى سعر 1.800 درهم. وفي المقابل سجل سعر سهم مجموعة الصناعات الوطنية أعلى نسبة تراجع بواقع 9.650 في المائة وصولا إلى سعر 2.060 درهم تلاه سعر سهم المدينة للتمويل والاستثمار بواقع 2.420 في المائة وصولا إلى سعر 0.605 درهم. واحتل سهم إعمار المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 59.5 مليار درهم وصولا إلى سعر 8.100 درهم تلاه سهم شركة الخليج للملاحة بواقع 38 مليون درهم. واحتل سهم شركة الخليج للملاحة المركز الأول بحجم التداولات بواقع 90.3 مليون سهم تلاه سهم شركة أمانات القابضة بواقع 33.8 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.867 درهم.
ومن أخبار المال والشركات، قالت وزارة المالية اليونانية إن اليونان بدأت عملية سداد إجمالي 6.25 مليار يورو (6.78 مليار دولار) للبنك المركزي الأوروبي وصندوق النقد الدولي.
وأضافت الوزارة أن اليونان دفعت 4.2 مليار يورو من أصل الدين والفوائد المستحقة عليه للبنك المركزي الأوروبي بالإضافة إلى 2.05 مليار يورو لصندوق النقد الدولي من المتأخرات المستحقة منذ 30 يونيو (حزيران) الماضي، إلى جانب قرض بقيمة 500 مليون يورو للبنك المركزي اليوناني.
وأكد صندوق النقد الدولي في بيان له أن اليونان سددت المتأخرات المستحقة عليها للصندوق كما كان متوقعا، بعدما حصلت على تمويل مؤقت لتغطية ديونها.
وقال جيري رايس المتحدث باسم صندوق النقد الدولي: «وبذلك لم تعد اليونان متأخرة في سداد ديون للصندوق». وأضاف: «كما قلنا الصندوق يقف على أهبة الاستعداد للاستمرار في مساعدة اليونان في جهودها للعودة إلى الاستقرار المالي والنمو».
وحصلت اليونان على تمويل مؤقت بقيمة 7.16 مليار يورو من آلية الاستقرار المالي الأوروبية الأسبوع الماضي وهو مبلغ كاف لتدبير أمور أثينا حتى نهاية يوليو (تموز) وبدء مفاوضات مع دائنيها حول برنامج إنقاذ مالي ثالث.
واستأنفت البنوك اليونانية عملها مجددا صباح الاثنين، بموجب قرار حكومي بعد إغلاقها ثلاثة أسابيع لحماية النظام المصرفي من نزوح كثيف لرؤوس الأموال. ومن المقرر أن يتمكن اليونانيون من الحصول على الخدمات المصرفية الأساسية، غير أن القيود المفروضة على عمليات السحب والرقابة على رؤوس الأموال ستبقى سارية مع تخفيفها بعض الشيء.
وتم تخفيف القيود التي فرضت على عمليات السحب النقدي لتصبح أكثر مرونة حيث تم تحديد سقف السحب بشكل أسبوعي ليصبح بقيمة 420 يورو بدلا من السقف اليومي السابق الذي كان 60 يورو، وتأتي هذه الخطوة لتجنيب المواطنين الانتظار في طوابير يومية طويلة أمام أجهزة الصرافة. ويستثنى من هذه القيود المواطنون الذين يترتب عليهم دفع نفقات علاجات طبية أو نفقات دراسية في الخارج.

ارتفاع بورصة الكويت

ارتفع مؤشر البورصة الكويتية في أول جلسة تداول بعد إجازة عيد الفطر يوم أمس، وبحسب محللين إذا نجح المؤشر العام للبورصة في الاستقرار فوق مستوى 6270 نقطة، فإنه قد يكمل حركته الإيجابية حتى المستوى 6300 نقطة، وهو ما تم أمس بالفعل، حيث اخترق المؤشر هذا المستوى لأول مرة منذ 10 يونيو الماضي، حيث ارتفع بواقع 28 نقطة أو ما نسبته 0.45 في المائة ليقفل عند مستوى 6304.39 نقطة بدعم قاده قطاع رعاية صحية. وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 154.7 مليون سهم بقيمة 11.6 مليون دينار نفذت من خلال 3573 صفقة. وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع خدمات استهلاكية بنسبة 2.97 في المائة تلاه قطاع تكنولوجيا بنسبة 2.38 في المائة تلاه قطاع النفط والغاز بنسبة 0.63 في المائة، وفي المقابل ارتفعت كافة قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع رعاية صحية بنسبة 19.78 في المائة تلاه خدمات مالية بنسبة 8.44 في المائة.
وسجل سعر سهم كامكو أعلى نسبة ارتفاع بواقع 8 في المائة وصولا إلى سعر 0.108 دينار تلاه سعر سهم الخصوصية بواقع 5.43 في المائة وصولا إلى سعر 0.097 دينار، وفي المقابل سجل سعر سهم صفاة طاقة أعلى نسبة تراجع بواقع 5 في المائة وصولا إلى سعر 0.019 دينار تلاه سعر سهم م سلطان بواقع 4.65 في المائة وصولا إلى سعر 0.082 دينار. واحتل سهم أدنك المركز الأول بحجم التداولات بواقع 31.7 مليون دينار وصولا إلى سعر 0.038 دينار تلاه سهم هيتس تيليكوم بواقع 15.1 مليون دينار وصولا إلى سعر 0.033 دينار.

البورصة العمانية تصعد

ارتفع مؤشر البورصة العمانية في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 28.63 نقطة أو ما نسبته 0.44 في المائة ليقفل عند مستوى 6572.50 نقطة. وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 10.7 مليون سهم بقيمة 2.4 مليون ريال نفذت من خلال 701 صفقة وارتفعت أسعار أسهم 13 شركة وفي المقابل تراجعت أسعار أسهم 8 شركات واستقرار أسعار أسهم 8 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع الصناعة بنسبة 0.57 في المائة، وفي المقابل ارتفع قطاع الخدمات بنسبة 0.47 في المائة تلاه القطاع المالي بنسبة 0.34 في المائة.
وسجل سعر سهم البنك الوطني العماني أعلى نسبة ارتفاع بواقع 2.37 في المائة وصولا إلى سعر 0.346 ريال تلاه سعر سهم أريد بواقع 2.07 في المائة وصولا إلى سعر 0.788 ريال. وفي المقابل سجل سعر سهم جلفار للهندسة والمقاولات أعلى نسبة تراجع بواقع 8.33 في المائة وصولا إلى سعر 0.121 ريال تلاه سعر سهم تكافل عمان للتأمين بواقع 2.63 في المائة وصولا إلى سعر 0.111 ريال. واحتل سهم العنقاء للطاقة المركز الأول بحجم التداولات بواقع 5 ملايين سهم وصولا إلى سعر 0.156 ريال تلاه سهم الأنوار القابضة بواقع 1.1 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.234 ريال. واحتل سهم العنقاء للطاقة المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 790.1 ألف ريال تلاه سهم بنك مسقط بواقع 298.8 ألف ريال وصولا إلى سعر 0.580 ريال.

ارتفاع طفيف في البورصة الأردنية

ارتفع مؤشر البورصة الأردنية في تعاملات جلسة يوم أمس بنسبة 0.09 في المائة لتقفل عند مستوى 2134.18 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 12.5 مليون سهم بقيمة 15.6 مليون دينار نفذت من خلال 3281 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 34 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 30 شركة واستقرار أسعار أسهم 42 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الخدمات بنسبة 0.51 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع الصناعة بنسبة 0.05 في المائة تلاه القطاع المالي بنسبة 0.04 في المائة.
وسجل سعر سهم العربية للمشاريع الاستثمارية أعلى نسبة ارتفاع بواقع 7.14 في المائة وصولا إلى سعر 0.15 دينار تلاه سهم الحياة للصناعات الدوائية بواقع 6.34 في المائة وصولا إلى سعر 2.18 دينار، في المقابل سجل سعر سهم القرية للصناعات الغذائية والزيوت النباتية أعلى نسبة تراجع بواقع 43.00 في المائة وصولا إلى سعر 0.57 دينار تلاه سعر سهم آفاق للطاقة بواقع 7.40 في المائة وصولا إلى سعر 2.25 دينار. واحتل سهم مجمع الضليل الصناعي العقاري الأول بقيم التداول بواقع 5.4 مليون دينار تلاه سهم الأمل للاستثمارات المالية بواقع 4.2 مليون دينار.يبدو أن قرار ريال مدريد الإسباني بمنح مدافعه الدولي سيرخيو راموس شارة القائد بعد رحيل الحارس أيكر كاسياس إلى بورتو البرتغالي لم يحبط عزيمة المدرب الهولندي لويس فان غال الذي أكد من الولايات المتحدة، حيث يقوم فريقه مانشستر يونايتد الإنجليزي بجولة تحضيرية - ترويجية بأنه لم يفقد الأمل بضمه إلى «الشياطين الحمر».

 وسبق لوسائل إعلام إسبانية أن ذكرت أن راموس يريد ترك ريال مدريد بسبب خلاف مع رئيس النادي فلورنتينو بيريس على تمديد العقد، مشيرة إلى أن مانشستر يونايتد من أبرز المهتمين بالحصول على خدمات المدافع الدولي الذي ينتهي عقده في 2017.

 ونشأ الخلاف بين راموس وبيريس، بعد أن دافع اللاعب عن المدرب المقال من منصبه الإيطالي كارلو أنشيلوتي.

 ويبدو أن صفقة انتقال راموس إلى يونايتد مرتبطة بتخلي الأخير عن حارسه الدولي الإسباني ديفيد دي خيا إلى ريال مدريد الذي بدا أنه قد فقد الأمل بالحصول على الحارس الشاب بعد أن منح الكوستاريكي كيلور نافاس القميص رقم 1 الذي كان يرتديه كاسياس.

 وفي مؤتمر صحافي عشية لقاء يونايتد مع فريق سان خوسيه أرثكويك الأميركي في الجولة التحضيرية، رفض فان غال الدخول في التفاصيل، لكن كلامه أظهر أن يونايتد ما زال يسعى لضم راموس.

 وكشفت صحيفة «أس» الإسبانية أمس عن أن مفاوضات مانشستر يونايتد لضم راموس مع إمكانية إجراء مبادلة بانتقال الحارس دي خيا لصفوف ريال مدريد عادت لتنتعش مجددا.

 وكان مانشستر يونايتد قد عرض 60 مليون يورو مقابل الحصول على خدمات راموس، إلا أنه في الوقت نفسه ذهب رئيس ريال مدريد في اتجاه مغاير عندما قال: «لن نسمح بخروج لاعبين ما زالت عقودهم سارية».

 وقال فان غال الذي يتحضر لمواجهة فريقه السابق برشلونة الإسباني بطل أوروبا السبت المقبل قبل أن يختتم يونايتد جولته الأميركية ضد باريس سان جيرمان الفرنسي: «لا يمكنني التحدث عن الشائعات. لقد قلت سابقا وفي الكثير من المؤتمرات الصحافية إننا في طور هذه العملية، وربما راموس في طورها أيضا، لا أحد.. لا أحد يمكنه أن يعرف ما سيحدث».

 ولدى سؤاله عن المفاجأة التي ذكرها في مؤتمره الصحافي يوم الجمعة الماضي، أكد فان غال أن يونايتد يسعى خلف لاعب، وهذا اللاعب لم يرتبط اسمه في الأيام الأخيرة بانتقال محتمل إلى «أولدترافورد»، ما يعني أنه ليس نجم بايرن ميونيخ الألماني توماس مولر أو برشلونة بدرو رودريغيز اللذين ارتبط اسمهما بيونايتد في الأيام الأخيرة.

 وقال فان غال: «نحن في طور هذه العملية.. إنه ليس من المهاجمين الذين تحدثت عنهم وسائل الإعلام، عليكم الانتظار لمعرفة هويته. باب الانتقالات مفتوح حتى 31 أغسطس (آب) أو الأول من سبتمبر (أيلول) وبالتالي علينا الانتظار».

 وأنفق فان غال 83.1 مليون جنيه إسترليني (129.3 مليون دولار) لضم مواطنه ممفيس ديباي والإيطالي ماتيو دارميان والألماني باستيان شفاينشتايغر والفرنسي مورغان شنايدرلان فيما رحل الهولندي روبن فان بيرسي والكولومبي راداميل فالكاو عن صفوف الفريق يعني أن مانشستر يونايتد يحتاج لضم مهاجم آخر لينضم إلى واين روني وخافير هيرنانديز وجيمس ويلسون.

 وقال فان غال: «لست قلقا من قلة المهاجمين بالفريق.. لا يزال لدينا روني.. فهو يمكنه أن يلعب في مركز قلب الهجوم.. الموسم الماضي، قال الإعلام إن روني يتعين عليه اللعب في هذا المركز.. وأنا سأستمع لهم.. لدينا أيضا هيرنانديز وويلسون وقد تكون هناك مفاجأة، من يدري».

 ورفض فان غال مقولة إن فريقه سد الهوة التي تفصله عن تشيلسي بطل الموسم الماضي، وذلك لأن ثلاثة من اللاعبين الأربعة الجدد في الفريق ليس لديهم خبرة في الدوري الإنجليزي الممتاز، أي مواطنه ممفيس ديباي والإيطالي ماتيو دارميان والألماني باستيان شفاينشتايغر (اللاعب الرابع الفرنسي مورغان شنايدرلان الذي كان يدافع عن ألوان ساوثهامبتون).

 وقال فان غال بهذا الصدد: «عليك دائما أن تنتظر لمعرفة كيف ستكون مساهمة اللاعبين الجدد. لقد قلت ذلك سابقا عندما تعاقدنا مع (الكولومبي راداميل) فالكاو أو (الأرجنتيني أنخيل) دي ماريا أو (الهولندي) دالي بليند و(الأرجنتيني) ماركوس روخو».

 وواصل: «الدوري الممتاز بطولة مختلفة. هناك ضغط أعلى على الكرة ووتيرة المباريات مختلفة جدا عن الدوريات الأخرى، وبالتالي علينا الانتظار لمعرفة مدى تأقلم اللاعبين الجدد»، معترفا رغم ذلك بأن وضع فريقه حاليا أفضل بكثير من الوضع الذي كان عليه قبل 12 شهرا. وقال: «لقد تعاقدنا حتى الآن مع أربعة لاعبين جدد ونحن نتمرن في هذه الجولة مع اللاعبين الأربعة وهذا فارق كبير. لكن الفارق الأكبر يبقى التوازن داخل الفريق».

 وواصل: «العام الماضي، أشركنا في جولتنا الأميركية الكثير من اللاعبين في مراكز ليسوا معتادين عليها وهذا أمر سيئ. والآن، أملك لكل مركز لاعبين وبالتالي من الطبيعي أن يلعب كل لاعب في مركزه».

 يذكر أن يونايتد تمكن من إنهاء الموسم الماضي في المركز الرابع بعد بداية كارثية، وهو سيشارك في مسابقة دوري أبطال أوروبا انطلاقا من الدور الفاصل بعد أن غاب عن المشاركة القارية الموسم الماضي.

 وفي يونايتد أيضا وضع المهاجم الدولي واين روني لنفسه هدفا بتسجيل 20 هدفا في الموسم المقبل حتى يحطم الرقم القياسي الصامد منذ فترة طويلة لبوبي تشارلتون كهداف تاريخي لمانشستر يونايتد.

 ويتأخر روني حاليا بفارق هدف واحد فقط عن الرقم القياسي لتشارلتون كهداف تاريخي للمنتخب الإنجليزي برصيد 49 هدفا.

 والآن وبعد أن أكد المدرب لويس فان غال على إشراك روني في مركزه المفضل كمهاجم صريح يتطلع اللاعب إلى تسجيل 20 هدفا في كل المسابقات حتى يصل إلى 250 هدفا ويجتاز رقم تشارلتون البالغ 249 هدفا مع النادي في الفترة بين 1956 و1973.

 وقال روني خلال جولة يونايتد في الولايات المتحدة استعدادا للموسم الجديد: «أفضل مركز لي كما سبق أن قلت مرارا وتكرارا هو المهاجم الذي يشق طريقه نحو منطقة الجزاء». وأضاف: «أفضل موسمين لي من ناحية تسجيل الأهداف لعبت خلالهما كمهاجم صريح. أتمنى أن أسجل 20 هدفا أو أكثر. إذا لعبت كمهاجم فإنني سأشعر بالإحباط لو فشلت في تكرار ذلك». وتابع: «لعبت في مراكز مختلفة على مدار السنوات في يونايتد لكن يمكن متابعة نجاحي في تسجيل الأهداف عندما ألعب كمهاجم مع إنجلترا».

 وسجل روني 230 هدفا في 473 مباراة، بينما جاءت أهداف تشارلتون في 748 مباراة. ويحتل دينيس لو المركز الثاني في قائمة هدافي يونايتد على مدار التاريخ برصيد 237 هدفا في 404 مباريات فقط.تتواصل الحركة في سوق الانتقالات حيث أعلن نادي باريس سان جيرمان بطل فرنسا، الموجود حاليا في أميركا الشمالية حيث يخوض جولة ترويجية - تحضيرية تعاقده مع مواطنه لاعب الوسط بنيامان اسطمبولي من توتنهام الإنجليزي بعقد يمتد لخمسة أعوام من أجل تعويض رحيل يوهان كاباي إلى كريستال بالاس.

 وأصبح اسطمبولي الذي كلف سان جيرمان بين 8 و9 ملايين يورو، ثاني لاعب ينضم إلى فريق المدرب لوران بلان هذا الصيف بعد الحارس الألماني كيفن تراب.

 وبانتظار أن يحافظ سان جيرمان على تقليده السنوي بالتعاقد مع لاعبين من العيار الثقيل والهدف هذه المرة الأرجنتيني أنخيل دي ماريا المرشح أن يترك مانشستر يونايتد الإنجليزي بعد مغامرته الباهتة حتى الآن مع «الشياطين الحمر»، يأمل بلان أن يقدم لاعب وسطه الجديد اسطمبولي المستوى الذي كان عليه قبل موسمين مع فريقه السابق مونبلييه الذي تركه للانضمام إلى توتنهام عوضا عن فريق مسقط رأسه مرسيليا لكنه لم يتمكن من فرض نفسه بقوة مع الفريق اللندني.

 ويرى بلان أن اسطمبولي، 24 عاما، اللاعب الذي بإمكانه أن يلعب دور المساند للإيطالي - البرازيلي تياغو موتا دون التذمر من الجلوس على مقاعد الاحتياط على أقله في موسمه الأول في «بارك دي برانس».

 وفي حال حقق موتا رغبته بترك سان جيرمان الطامح إلى الاحتفاظ بخدماته، سيكون اسطمبولي أمام فرصة مثالية لفرض نفسه أساسيا في تشكيلة بلان منذ الموسم الأول. وقال اسطمبولي: «أنا سعيد وفخور جدا بأن أكون ضمن عائلة باريس سان جيرمان، لم أكن أخطط للرحيل عن الدوري الإنجليزي بعد موسم واحد لكن عندما يأتي فريق بقيمة بطل فرنسا فإن الاختيار يكون أكثر سهولة».

 وفي إنجلترا أعلن نادي نيوكاسل أمس تعاقده مع الصربي ألكسندر ميتروفيتش مهاجم أندرلخت البلجيكي بشرط حصوله على تصريح العمل.

 وتألق ميتروفيتش، 20 عاما، مع أندرلخت على مدار موسمين وسجل 44 هدفا في 90 مباراة وذكرت وسائل إعلام أن صفقة انتقاله تقدر بنحو 13 مليون جنيه إسترليني (28.‏20 مليون دولار).

 وتعد صفقة ميتروفيتش هي رابع أغلى صفقة في تاريخ نيوكاسل.

 وقال اللاعب الصربي: «لعبت في كثير من الملاعب الرائعة خلال مسيرتي لكن جيمس بارك من الملاعب العملاقة ولا أطيق الانتظار حتى أخوض أول مباراة عليه». وأضاف: «أعرف مدى تحلي جماهير نيوكاسل بالشغف. إنه ناد كبير ويتمتع بتاريخ طويل والجمهور يشكل جزءا من هذا. سأتعرض لضغوط لكني أحب العمل تحت ضغط».

 ولعب ميتروفيتش مع صربيا في 14 مباراة دولية وسجل هدفا وحيدا وسيكون ثاني تعاقدات الفريق الذي يقوده المدرب الجديد ستيف مكلارين بعد صانع اللعب الهولندي جيورجينيو فاينالدم القادم من آيندهوفن في وقت سابق من الشهر الجاري.

 وقال مكلارين مدرب منتخب إنجلترا السابق: «هذا تعاقد رائع بالنسبة لنا. ناضلنا وسط منافسة شرسة للفوز بجهود أحد أبرز المواهب الصاعدة في أوروبا وهذا دليل جديد على أننا نطمح للتقدم وأن النادي لا يزال قادرا على استقطاب أفضل اللاعبين».

 وأضاف مكلارين: «إنها صفقة رائعة.. ألكسندر لاعب يمكنه التطور مع الفريق ومساعدته للوصول إلى المكان الذي يهدف له، نحن كمسؤولين عملنا بجدية لإتمام الصفقة. وهذا دليل جديد على رغبتنا في التقدم إلى الأمام».

 على جانب آخر قد يكون المهاجم البرازيلي الكسندر باتو في طريق العودة إلى القارة الأوروبية من بوابة أحد الأندية الإنجليزية المتوسطة المستوى، وذلك بحسب ما كشفت صحيفة «دايلي ميل» البريطانية نقلا عن بعض المصادر في البرازيل أمس. ولم يعد أحد يتحدث عن باتو الذي أصبح طي النسيان رغم أنه لا يزال في الخامسة والعشرين من عمره، وذلك بعدما عاد إلى بلاده عام 2013 للانضمام إلى كورنثيانز من ميلان الإيطالي الذي أتى به إلى القارة العجوز عام 2007 على أمل أن يسير هذا اللاعب الواعد على خطى مواطنيه الكبار مثل رونالدو وروماريو وغيرهما.

 وبما أن البرازيليين «يعشقون» حكايات ولادة نجم جديد، رأوا بباتو ضالتهم خصوصا بعد أن حقق هذا اللاعب الواعد بداية صاروخية مع الفريق الأول لإنترناسيونال حيث سجل هدفا في أول مباراة له حين كان في السادسة عشرة من عمره.

 وقرر ميلان الرهان على باتو بالتعاقد معه في أغسطس (آب) 2007 لكن وبسبب قوانين الاتحاد الدولي «فيفا» فيما يخص اللاعبين الأجانب القاصرين الذين ينتقلون إلى أندية أوروبية، اضطر اللاعب البرازيلي إلى الانتظار حتى يناير (كانون الثاني) 2008 ليسجل بدايته الرسمية مع الفريق الإيطالي.اتضح إلى علماء بأن عقارين لعلاج داء السكري يرتبطان بآثار جانبية مثيرة للقلق من أنهما قد يقللان من مخاطر الإصابة بالشلل الرعاش مما يفتح المجال لإجراء مزيد من الأبحاث عليهما.
وتوصل تحليل شمل أكثر من 160 ألف مريض بريطاني بالسكري إلى أن من تناولوا أحد عقاري روزجليتازون أو بيوجليتازون تراجعت لديهم احتمالات الإصابة بالشلل الرعاش بنسبة 28 في المائة بالمقارنة بآخرين تناولوا عقاقير أخرى لعلاج السكري. وتنتج شركة جلاكسوسميثكلاين للمستحضرات الطبية عقار روزجليتازون وتنتج شركة تاكيدا عقار بيوجليتازون ويباعان تحت الاسمين التجاريين افانديا واكتوس على الترتيب.
كان قد فرض حظر على استخدام عقار روزجليتازون بسبب مخاوف على القلب لكن تم رفع هذه المخاوف فيما بعد وأحاطت بعقار بيوجليتازون مخاوف تتعلق بالإصابة بسرطان المثانة، حسب «رويترز».
ولا يوصي العلماء - الذين نشروا هذه النتائج في دورية «بلوس ميديسن» باستخدام العقارين مباشرة لعلاج الشلل الرعاش وأشاروا إلى أنه يتعين في الأبحاث المستقبلية ضرورة استطلاع الطرق البيولوجية التي يسلكها العقاران لعلاج الشلل الرعاش.
 وقال ايان دوغلاس الباحث بكلية لندن للطب والصحة وطب المناطق الحارة: «غالبا ما نسمع عن الآثار الجانبية السلبية المرتبطة بالعقاقير لكن أحيانا ما تظهر آثار مفيدة غير مقصودة». وأضاف: «تطرح نتائجنا أدلة فريدة نأمل أن تستتبعها أبحاث أخرى في علاجات محتملة لمرض الشلل الرعاش بالعقاقير». ومولت الدراسة مؤسسة مايكل فوكس لأبحاث الشلل الرعاش.توصل زوجان في بنسلفانيا إلى حل للتغلب على ارتفاع حاد في أسعار البيض في الولايات المتحدة.. بتأجير الدجاج.
وأسس الزوجان جين وفيل تومكينز اللذان يقيمان في فريبورت شمال شرقي بيتسبرغ موقعا على الإنترنت تحت عنوان «دجاج للإيجار».
ومنذ أن بدأ نشاطهما انطلاقا من منزلهما في صيف 2013 قاما بتأجير الدجاج سواء بشكل مباشر أو من خلال أفرع لهما إلى نحو 200 عميل في 12 ولاية أميركية وأيضا في أونتاريو وبرنس إدوارد أيلاند في كندا، حسب «رويترز».
وتزايد الاهتمام بسبب قفزة في أسعار البيض في الولايات المتحدة التي ارتفعت بنسبة قياسية بلغت 85 في المائة الشهر الماضي بعد أن أدى ظهور بؤرة لإنفلونزا الطيور إلى إعدام ملايين من الدجاجات الواضعات للبيض في أرجاء البلاد وفقا لبيانات من وزارة العمل الأميركية.
وفي مقابل نحو 400 دولار تقدم خدمة التأجير دجاجتين في مرحلة إنتاج البيض لفترة تتراوح من أربعة إلى ستة أشهر في السنة، بالإضافة إلى عشة لتربية الدجاج وكتيب إرشادي.
وتضع الدجاجة في العادة ما بين ثماني إلى 14 بيضة أسبوعيا، وفي نهاية فترة الإيجار يكون لدى العملاء خيار شراء الدجاجات أو إعادتها.حذر رئيس الوزراء البريطاني الأسبق توني بلير، أمس، أعضاء حزب العمال من أنه في حالة فوز المرشح اليساري جيريمي كوربين كزعيم للحزب، سيبتعد الحزب عن السلطة البريطانية لمدة عشرين سنة.

 وأكد بلير، الذي كان زعيم حزب العمال السابق، عقب إعلان نتائج استطلاع «يو غوف» لصحيفة «ذا تايمز» البريطانية أن كوربين يقود السباق، أن «حزب العمال قد يفوز مرة أخرى في الانتخابات المقبلة»، ولكن ليس من «منصة اليسارية التقليدية» مع قيادة كوربين، وقال إنه اضطر إلى «الانتقال».

 ورد كوربين على تصريحات بلير قائلا: «الوقت الآن ليس مناسبا للحديث عن الفوز». وكشف الاستطلاع أنه «في الجولة النهائية من التصويت كشفت النتائج أن كوربين، النائب عن منطقة إزلينغتون في شمال لندن، هو في القيادة بست نقاط عن المرشح آندي برنهام».

 وترشح برنهام لرئاسة حزب العمال إلى جانب المتحدثة باسم الشؤون الداخلية في الحزب إيفيت كوبر، وليز كيندال المتحدثة باسم الصحة، وماري كريغ المتحدثة باسم شؤون التنمية الدولية.

 وأظهر الاستطلاع أن كوربين هو الآن في مقدمة المرشحين بـ43 في المائة من استطلاع رأي مؤيدي الحزب، قبل برنهام بـ26 في المائة، وكوبر في 20 في المائة، وكيندال على 11 في المائة. وصوت 1054 مواطنا بريطانيا في الاستطلاع، يحق لهم التصويت في هذه المسابقة، التي أجريت بين يومي الجمعة والثلاثاء الماضيين، وأشارت إلى فوز كوربين. وفي حالة فوز كوربين، وهو أمر «غير محتمل» بالنسبة إلى بلير، فإنه لن يكون «الخيار الصحيح للمملكة المتحدة».

 وعلى الرغم من أن بلير أشار إلى أن «اختيار زعيم جديد للحزب هو أمر مهم»، كما يتفق مع كوربين على أن «الأهم هو تحديد اتجاه واضح للحزب»، فإن بلير يعتبر، وعلى خلاف كوربين، أن السبب الرئيسي لخسارة العمال في انتخابات مايو (أيار) الماضي يكمن في تراجع الحزب عن «الطريق الثالث»، وتخليه عن «العمال الجديد» الذي وضع أساسه بلير في عام 1997.

 ويذكر أن كيندال حذرت من أن «الحزب سيبتعد عن السلطة لمدة عشر سنوات أخرى إذا اعتقد أعضاؤه أن تغييرات صغيرة في السياسة قد تكون كافية للعودة إلى الحكم من جديد». وتستهدف تصريحات كيندال بشكل واضح المرشحين الأوفر حظا في السباق على زعامة حزب العمال إيفيت كوبر وآندي برنهام. وقالت كيندال إنه سيكون «تعريفا للجنون من الحزب» إذا اعتقد أنه من خلال الاستمرار في نفس السياسات خلال السنوات السبع أو الثماني الماضية سيحصل على نتيجة مختلفة. وأضافت أنها المرشحة التي يخشاها حزب المحافظين الحاكم، لأنها فهمت الضرورة المطلقة لوضع المسؤولية والإصلاح في قلب تفكير حزب العمال.

 وخسر حزب العمال الانتخابات العامة في مايو الماضي للمرة الثانية على التوالي، بعد أن حصل على 232 مقعدا من بين 660 مقعدا في مجلس العموم، ليترك حزب المحافظين يشكل حكومة أغلبية بعد حصوله على 331 مقعدا. وقدم زعيم حزب العمال السابق إد ميليباند استقالته من منصبه بعد خسارته في الانتخابات التشريعية، التي شهدتها البلاد في السابع من مايو الماضي.يبدأ مراسل صحيفة «واشنطن بوست» في إيران، جيسون رضايان، الذي يحاكم في طهران بتهمة التجسس، أمس (الأربعاء)، عامه الثاني قيد الاعتقال، بينما تبدي عائلته مخاوف متزايدة حيال وضعه الصحي.

 واعتقل رضايان في 22 يوليو (تموز) 2014 في طهران، وهو منذ ذلك الحين في السجن في انتظار انتهاء محاكمته الحالية بعدة تهم، منها «التجسس».

 وجرى اعتقال رضايان (39 عامًا) الذي يحمل الجنسيتين الإيرانية والأميركية، والذي كان يعمل مراسلاً لصحيفة «واشنطن بوست» في إيران منذ عامين، مع زوجته الصحافية الإيرانية يغاني صالحي في منزلهما في طهران.

 كما اعتقلت معهما في اليوم نفسه مصورة صحافية لم يكشف عن اسمها. وأطلق سراح المرأتين بكفالة، ولم يحدد موعد محاكمتهما.

 ومثل رضايان منذ توقيفه ثلاث مرات في جلسات مغلقة في مايو (أيار)، ويونيو (حزيران)، ويوليو، أمام محكمة طهران الثورية، وهي محكمة خاصة تنظر في القضايا السياسية أو قضايا الأمن القومي. وهو موقوف في سجن أيوين شمال طهران، ويواجه تهم «التجسس»، و«جمع معلومات سرية»، و«التعاون مع حكومات معادية»، و«الدعاية ضد النظام».

 وينفي رضايان وعائلته والمقربون منه هذه الاتهامات بشكل قاطع. وتقول عائلته إن وضعه الصحي تدهور منذ اعتقاله، وأنه بحاجة إلى أدوية لضغط الدم.

 وأكدت صحيفة «واشنطن بوست» في بيان نشرته الاثنين، أنه بعد «عملية قضائية بطيئة»، أبلغت السلطات الإيرانية محامية رضايان، ليلى إحسان، بأن «المثول المقبل سيكون بشكل شبه مؤكد المثول الأخير ولو أنه لم يتم تحديد أي تاريخ».

 وأثار اعتقال جيسون رضايان توترًا جديدًا بين إيران والولايات المتحدة اللتين قطعتا العلاقات الدبلوماسية بينهما بعد الثورة الإسلامية في 1979.

 ودعت واشنطن السلطات الإيرانية إلى الإفراج عن الصحافي، لكن طهران أكدت أنها لا تعترف بازدواج الجنسية؛ مما أشارت إلى استقلالية نظامها القضائي.

 وصرح وزير الخارجية الأميركي، جون كيري، لشبكة «إم إس إن بي سي»، أنه بحث مسألة الصحافي يوميًا خلال المفاوضات التي أجراها مع نظيره الإيراني، محمد جواد ظريف، حول الملف النووي الإيراني.انخفضت أسعار النفط أمس ولامست العقود الآجلة للخام الأميركي أدنى سعر لها في ثلاثة أشهر ونصف، وأظهرت بيانات معهد البترول الأميركي أول من أمس الثلاثاء زيادة قدرها 3.‏2 مليون برميل في مخزونات الخام في الولايات المتحدة الأسبوع الماضي في حين توقع محللون انخفاضا بنفس القدر.
وجرى تداول الخام الأميركي دون 50 دولارا للبرميل حيث هبط إلى 75.‏49 دولار أدنى سعر له منذ السادس من أبريل نيسان بانخفاض قدره 11.‏1 دولار خلال اليوم.
وتراجع مزيج برنت 80 سنتا إلى 24.‏56 دولار للبرميل الساعة 14:06 بتوقيت غرينتش.
وبحسب «رويترز» قال تاماس فارجا، المحلل في «بي في إم أويل» في لندن: «تأثرت الأسعار بما أعلنه معهد البترول الأميركي الليلة الماضية عن زيادة مخزون الخام الأميركي».
من جهتها، أظهرت بيانات من إدارة معلومات الطاقة الأميركية أمس أن مخزونات النفط التجارية في الولايات المتحدة ارتفعت الأسبوع الماضي لتظل فوق المتوسط الموسمي في خمس سنين، في حين تراجعت مخزونات البنزين وزادت مخزونات المقطرات.
وأشارت البيانات إلى أن مخزونات النفط الخام الأميركية زادت 5.‏2 مليون برميل في الأسبوع الماضي، في حين كانت توقعات المحللين تشير إلى انخفاض قدره 3.‏2 مليون برميل.
وارتفعت المخزونات إلى 89.‏463 مليون برميل لتتجاوز المتوسط الموسمي في خمس سنوات لهذا الأسبوع بواقع 100 مليون برميل.
وزادت مخزونات الخام في مركز تسليم العقود الآجلة في كاشينج بولاية أوكلاهوما 813 ألف برميل.
وزاد إنتاج المصافي 45 ألف برميل يوميا وفق ما أظهرته بيانات الإدارة. وارتفع معدل تشغيل المصافي 2.‏0 نقطة مئوية.
وقالت إدارة معلومات الطاقة إن مخزونات البنزين انخفضت بمقدار 7.‏1 مليون برميل مقارنة مع توقعات محللين في استطلاع لـ«رويترز» بزيادة قدرها 925 ألف برميل.
وأظهرت البيانات أن مخزونات نواتج التقطير - التي تشمل الديزل وزيت التدفئة - ارتفعت بمقدار 235 ألف برميل مقارنة مع توقعات بزيادة قدرها 8.‏1 مليون برميل.
وزادت واردات الولايات المتحدة من النفط الخام بمقدار 587 ألف برميل يوميا.توقعت شركة أبل، أول من أمس، إيرادات للربع الرابع أقل من تقديرات المحللين، ولم تحقق المستويات المستهدفة لمبيعات هواتفها الذكية آيفون؛ مما دفع سهمها للهبوط بأكثر من 6 في المائة في التعاملات اللاحقة على الإغلاق ببورصة وول ستريت.

 وقالت «أبل» إنها باعت 5ر47 مليون هاتف آيفون في الربع الثالث من سنتها المالية بزيادة قدرها 35 في المائة عن الفترة نفسها من العام السابق. لكن بعض المحللين كانوا توقعوا مبيعات تبلغ نحو 49 مليون هاتف.

 وتوقعت الشركة إيرادات تتراوح من 49 مليار دولار إلى 51 مليار دولار للربع الرابع أو أقل من متوسط التقديرات في مسح لتومسون «رويترز» (آي بي آي إس) البالغ 1ر51 مليار دولار.

 وقالت «أبل» إنها باعت 5ر47 مليون هاتف آيفون في الربع الثالث بزيادة قدرها 35 في المائة عن مستواها قبل عام لكن بانخفاض قدره 22 في المائة من 2ر61 مليون هاتف في الربع الثاني.

 وأضافت أن قيمة مبيعاتها من هواتف آيفون في الصين في الربع الثالث تضاعفت بأكثر من المثلين لتصل إلى 23ر13 مليار دولار مقارنة مع الفترة المماثلة من العام السابق.

 وهبطت أسهم «أبل» أكثر من 6 في المائة في التعاملات اللاحقة على الإغلاق بعد أن أنهت جلسة التداول في سوق ناسداك منخفضة نحو 1 في المائة عند 75ر130 دولار.

 وقالت الشركة إن صافي أرباحها قفز إلى 68ر10 مليار دولار أو 85ر1 دولار للسهم في الربع الثالث المنتهي في 27 من يونيو (حزيران) من 75ر7 مليار دولار أو 28ر1 دولار للسهم قبل عام.

 وكان محللون توقعوا ربحا قدره 81ر1 دولار للسهم وفقًا لمسح تومسون «رويترز» (آي بي آي إس).

 وزادت الإيرادات 5ر32 في المائة إلى 61ر49 مليار دولار متجاوزة توقعات وول ستريت البالغة 43ر49 مليار دولار.

 وعمليًا سجلت شركة «أبل» زيادة في أرباحها بنسبة 33 في المائة في ربعها المالي الماضي ء، غير أن المستثمرين ما زالوا قلقين حيث جاءت مبيعات هواتف «آي فون» دون تقييمات المحللين.

 وارتفعت إيرادات الشركة بنسبة 59 في المائة مقارنة بالفترة نفسها من عام 2014، وسجلت الشركة إيرادات قياسية من وراء خدمات بينها «آب ستور»، حسبما أفاد تيم كوك الرئيس التنفيذي لشركة «أبل».

 وارتفعت الإيرادات من وراء منتجات أخرى مثل ساعة «أبل» الذكية «أبل ووتش» وسماعات الرأس «بيتس» ومشغل الموسيقى «آي بود» بنسبة 49 في المائة إلى 6ر2 مليار دولار (4ر2 مليار يورو)، بحسب الشركة.

 وقد فتحت الأسهم الأميركية على انخفاض أمس، بعد نتائج مخيبة للآمال من شركات تكنولوجيا عملاقة مثل «أبل» و«مايكروسوفت».

 تراجع مؤشر داو جونز الصناعي 23ر26 نقطة بما يعادل 15ر0 في المائة ليصل إلى 06ر17893 نقطة في حين نزل مؤشر ستاندرد آند بورز 500 بمقدار 04ر8 نقطة أو 38ر0 في المائة ليسجل 17ر2111 نقطة وهبط مؤشر ناسداك المجمع 74ر61 نقطة أو 19ر1 في المائة إلى 38ر5146 نقطة.

 من جهتها، تراجعت الأسهم الأوروبية في المعاملات المبكرة أمس، بتراجع سهم إيه آر إم لتصميم الرقائق بعد نتائح مخيبة للآمال من عميلها المهم شركة أبل، بينما يكسب موسم نتائج الشركات زخمًا في أوروبا والولايات المتحدة.

 وتراجع مؤشر يوروفرست 300 لأسهم الشركات الأوروبية الكبرى 5ر0 في المائة إلى 06ر1589 نقطة بعد أن نزل 1ر1 في المائة في الجلسة السابقة.

 وكان سهم إيه آر إم أكبر متراجع بخسائر 1ر4 في المائة. ورغم إعلان الشركة ارتفاع أرباح الربع الثاني من العام 32 في المائة قال المتعاملون إن الشركة تأثرت بالنتائج المخيبة للآمال من «أبل».

 وتصدر سهم إيزي جت ثاني أكبر شركة طيران اقتصادي في أوروبا المكاسب على مؤشر الأسهم القيادية الأوروبية حيث قفز 4ر4 في المائة لتوقعات بنمو الأرباح السنوية بما يصل إلى 14 في المائة.

 وفي أنحاء أوروبا فتح مؤشر فايننشال تايمز 100 البريطاني منخفضًا 8ر0 في المائة في حين تراجع كاك 40 الفرنسي 5ر0 في المائة ونزل مؤشر داكس الألماني 8ر0 في المائة.

 من ناحيتها، تراجعت الأسهم اليابانية أمس، بعد ست جلسات متتالية من المكاسب مع تعرضها لضغوط من هبوط أسهم «أبل» والشركات المرتبطة بها في البورصة الأميركية بعد أن أعلنت شركة التكنولوجيا العملاقة توقعات للإيرادات أقل من تقديرات السوق.

 وهبط مؤشر نيكي القياسي 2ر1 في المائة لينهي الجلسة عند 67ر20593 نقطة. وعلى مدى الجلسات الست السابقة حقق المؤشر مكاسب تزيد على خمسة في المائة.

 وانخفض مؤشر توبكس الأوسع نطاقًا 1ر1 في المائة إلى 37ر1655 نقطة ونزل مؤشر جيه بي إكس - نيكي 400 بنفس النسبة إلى 20ر14938 نقطة.

 تباين أداء مؤشرات أسواق المنطقة بعد أن فتحت جميع الأسواق أبوابها بعد إجازة عيد الفطر. لكن، غلب اللون الأحمر على المؤشرات، وفي ظل ذلك ارتفعت سوق دبي التي عادت لجني الأرباح بنسبة 0.50 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 4203.09 بدعم من غالبية القطاعات وسط تحسن مستويات السيولة، واستأنفت السوق السعودية تداولاتها بارتفاع من غالبية قطاعاتها قاده قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات، وكان هذا الارتفاع بنسبة 0.46 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 9381.01 نقطة. تلتهما البورصة العمانية التي ارتفعت بدعم من كافة قطاعاتها بنسبة 0.28 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6590.86 نقطة. وفي المقابل، تراجعت بقية الأسواق، وعلى رأسها البورصة القطرية التي تراجع أداؤها في أولى تعاملاتها بعد إجازة عيد الفطر بنسبة 0.82 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11911.31 نقطة. وبحسب تقرير «صحارى»، تراجع مؤشر البورصة الأردنية بنسبة 0.33 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 2127.15 نقطة. وسجلت البورصة البحرينية تراجعًا بنسبة 0.22 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1332.10 نقطة بضغط من قطاعي البنوك التجارية والاستثمار. كما تراجعت البورصة الكويتية على مختلف المستويات بنسبة 0.12 في المائة ليغلق عند مستوى 6296.73 نقطة وسط تراجع في مستويات السيولة والتداولات بضغط قاده قطاع رعاية صحية.

السوق السعودية تستأنف تداولاتها بارتفاع
ارتفعت البورصة السعودية في تداولات جلسة يوم أمس بدعم من غالبية قطاعاتها قاده قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات، حيث ارتفع بواقع 43.16 نقطة أو ما نسبته 0.46 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 9381.01 نقطة، وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 121.9 مليون سهم بقيمة 3.9 مليار ريال نفذت من خلال 77.1 ألف صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 125 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 25 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع التطوير العقاري بنسبة 0.18 في المائة تلاه قطاع الاستثمار الصناعي بنسبة 0.04 في المائة. وفي المقابل، ارتفعت كافة قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع التأمين بنسبة 2.01 في المائة تلاه قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنسبة 0.88 في المائة.
وسجل سعر سهم العالمية أعلى نسبة ارتفاع بواقع 9.68 في المائة وصولاً إلى سعر 59.25 ريال تلاه سعر سهم بتروكيم بواقع 7.43 في المائة وصولاً إلى سعر 27.60 ريال، في المقابل سجل سعر سهم إسمنت العربية أعلى نسبة تراجع بواقع 2.49 في المائة وصولاً إلى سعر 74.00 ريال تلاه سهم سابك بواقع 1.75 في المائة وصولاً إلى سعر 100.0 ريال. واحتل سهم الخدمات الأرضية المركز الأول بقيم التداولات بواقع 509.2 مليون ريال وصولاً إلى سعر 77.25 ريال تلاه سهم سابك بواقع 486.3 مليون ريال. واحتل سهم كيان السعودية المركز الأول بحجم التداول بواقع 10.5 مليون سهم وصولاً إلى سعر 11.55 ريال تلاه سعر سهم الإنماء بواقع 9.2 مليون سهم وصولاً إلى سعر 23.05 ريال.


أرباح في دبي وتحسن في السيولة
عادت سوق دبي لتجني الأرباح في تداولات جلسة يوم أمس بدعم قاده قطاع التأمين، ليغلق مؤشر السوق العام عند مستوى 4203.09 نقطة رابحًا 21.04 نقطة أو ما نسبته 0.50 في المائة. وتباين أداء الأسهم القيادية، حيث ارتفع سعر سهم الإمارات دبي الوطني بنسبة 0.95 في المائة وبنك دبي الإسلامي بنسبة 1.96 في المائة ودبي للاستثمار بنسبة 0.33 في المائة والإمارات للاتصالات المتكاملة بنسبة 0.19 في المائة. وفي المقابل تراجع سعر سهم إعمار بنسبة 0.25 في المائة وسوق دبي المالي بنسبة 0.50 في المائة واستقر سعر سهم أرابتك على نفس قيمة الجلسة السابقة. وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 499.4 مليون سهم بقيمة 518.2 مليون درهم نفذت من خلال 6504 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 21 شركة مقابل تراجع 10 شركات واستقرت أسعار أسهم 4 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع الخدمات بنسبة 0.40 في المائة تلاه قطاع العقارات بنسبة 0.27 في المائة واستقر قطاع الصناعة على نفس قيمة الجلسة السابقة، وفي المقابل ارتفعت كافة قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع التأمين بنسبة 2.94 في المائة تلاه قطاع النقل بنسبة 2.47 في المائة.
وسجل سعر سهم مجموعة الصناعات الوطنية القابضة أعلى نسبة ارتفاع بواقع 10.680 في المائة وصولاً إلى سعر 2.280 درهم تلاه سعر سهم سلامة بواقع 8.880 في المائة وصولاً إلى سعر 0.662 درهم. وفي المقابل، سجل سعر سهم شركة الاستشارات المالية الدولية أعلى نسبة تراجع بواقع 9.510 في المائة وصولاً إلى سعر 0.533 درهم تلاه سعر سهم الاتحاد العقارية بواقع 1.600 في المائة وصولاً إلى سعر 1.230 درهم. واحتل سهم بيت التمويل الخليجي المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 140.4 مليار درهم وصولاً إلى سعر 0.776 درهم تلاه سهم سلامة بواقع 51 مليون درهم. واحتل سهم بيت التمويل الخليجي المركز الأول بحجم التداولات بواقع 184.3 مليون سهم تلاه سهم شركة الخليج للملاحة بواقع 84.2 مليون سهم وصولاً إلى سعر 0.440 درهم.

تراجع في الكويت على مختلف المستويات
تراجع مؤشر البورصة الكويتية في تعاملات جلسة يوم أمس، وذلك بالتزامن مع عمليات جني الأرباح على الأسهم الرخيصة، وتوجه بعض المحافظ للبيع ببعض الأسهم القيادية، وسيطرة الترقب والحذر انتظارًا لأنباء مرتقبة بشأن اليونان، ونتائج بعض الشركات النصفية أثرت على نفسيات أغلب المتداولين، حيث تراجع بواقع 7.66 نقطة أو ما نسبته 0.12 في المائة ليقفل عند مستوى 6296.73 نقطة بضغط قاده قطاع رعاية صحية. وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 113.9 مليون سهم بقيمة 10.6 مليون دينار نفذت من خلال 2814 صفقة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع تكنولوجيا بنسبة 19.27 في المائة تلاه قطاع النفط والغاز بنسبة 12.21 في المائة. وفي المقابل، تراجع قطاع رعاية صحية بنسبة 11.84 في المائة تلاه مواد أساسية بنسبة 8.45 في المائة.
وسجل سعر سهم بحرية أعلى نسبة ارتفاع بواقع 7.27 في المائة وصولاً إلى سعر 0.118 دينار تلاه سعر سهم أولى وقود بواقع 6.67 في المائة وصولاً إلى سعر 0.128 دينار، وفي المقابل سجل سعر سهم كوت فود أعلى نسبة تراجع بواقع 8.2 في المائة وصولاً إلى سعر 0.560 دينار تلاه سعر سهم قرين قابضة بواقع 8 في المائة وصولاً إلى سعر 0.0115 دينار. واحتل سهم أدنك المركز الأول بحجم التداولات بواقع 31.8 مليون دينار وصولاً إلى سعر 0.0385 دينار تلاه سهم تمويل خليج بواقع 10.6 مليون دينار وصولاً إلى سعر 0.062 دينار.

السوق القطرية تعود بتراجع

تراجع المؤشر القطري في أولى جلسة تداول بعد عيد الفطر يوم أمس (الأربعاء)، بضغط قاده قطاع الاتصالات، حيث تراجع مؤشرها العام بواقع 98.23 نقطة أو ما نسبته 0.82 في المائة ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 11911.31 نقطة، وانخفضت أحجام التداولات في حين ارتفعت قيمتها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 2.71 مليون سهم بقيمة 126.6 مليون ريال نفذت من خلال 2234 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 9 شركات مقابل تراجع أسعار أسهم 25 شركة واستقرار أسعار أسهم 5 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع التأمين بنسبة 1.54 في المائة تلاه قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية بنسبة 0.63 في المائة. وفي المقابل، تراجعت كافة قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع الاتصالات بنسبة 1.93 في المائة تلاه قطاع النقل بنسبة 1.12 في المائة.
وسجل سعر سهم الرعاية أعلى نسبة ارتفاع بواقع 2.98 في المائة وصولاً إلى سعر 190.0 ريال تلاه سعر سهم قطر بواقع 2.10 في المائة وصولاً إلى سعر 102.0 ريال. وفي المقابل، سجل سعر سهم الإجارة أعلى نسبة تراجع بواقع 3.60 في المائة وصولاً إلى سعر 20.10 ريال تلاه سعر سهم Ooredoo بواقع 2.11 في المائة وصولاً إلى سعر 83.60 ريال. واحتل سهم السلام المركز الأول بحجم التداولات بواقع 415.3 ألف سهم تلاه سهم الإجارة بواقع 346.3 ألف سهم. واحتل سهم بروة المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 15 مليون ريال تلاه سهم QNB بواقع 12.5 مليون ريال.

البورصة البحرينية تهبط

تراجع مؤشر بورصة البحرين في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 2.90 نقطة أو ما نسبته 0.22 في المائة ليغلق عند مستوى 1332.1 نقطة، وانخفضت أحجام التداولات في حين ارتفعت قيمتها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 634.2 ألف سهم بقيمة 155.6 ألف دينار، وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الفنادق والسياحة بواقع 64.90 نقطة تلاه قطاع الصناعة بواقع 3.14 نقطة، وفي المقابل، تراجع قطاع البنوك التجارية بواقع 8.33 نقطة تلاه قطاع الاستثمار بواقع 4.20 نقطة واستقر قطاع التأمين وقطاع الخدمات على نفس قيم الجلسة السابقة.
وسجل سعر سهم مجموعة فنادق الخليج أعلى نسبة ارتفاع بواقع 2.50 في المائة وصولاً إلى سعر 0.820 دينار تلاه سعر سهم المصرف الخليجي التجاري بواقع 1.59 في المائة وصولاً إلى سعر 0.064 دينار. وفي المقابل، سجل سعر سهم المؤسسة العربية المصرفية أعلى نسبة تراجع بواقع 1.59 في المائة وصولاً إلى سعر 0.620 دينار تلاه سعر سهم سلام بواقع 1.45 في المائة وصولاً إلى سعر 0.136 دينار. واحتل سهم المصرف الخليجي التجاري المركز الأول في قيمة التداولات بقيمة 248.7 ألف دينار تلاه سهم المؤسسة العربية المصرفية بقيمة 190 ألف دينار.

البورصة العمانية ترتفع

ارتفع مؤشر البورصة العمانية في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 18.36 نقطة أو ما نسبته 0.28 في المائة ليقفل عند مستوى 6590.86 نقطة. وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 7.3 مليون سهم بقيمة 1.7 مليون ريال نفذت من خلال 631 صفقة وارتفعت أسعار أسهم 12 شركة. وفي المقابل، تراجعت أسعار أسهم 6 شركات واستقرار أسعار أسهم 19 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفعت كافة قطاعات السوق بقيادة قطاع الخدمات بنسبة 0.30 في المائة تلاه القطاع المالي بنسبة 0.25 في المائة تلاه قطاع الصناعة بنسبة 0.02 في المائة.
وسجل سعر سهم أعلاف ظفار أعلى نسبة ارتفاع بواقع 5.23 في المائة وصولاً إلى سعر 0.181 ريال تلاه سعر سهم السوادي للطاقة بواقع 2.74 في المائة وصولاً إلى سعر 0.225 ريال. وفي المقابل، سجل سعر سهم الباطنة للتنمية والاستثمار أعلى نسبة تراجع بواقع 2.40 في المائة وصولاً إلى سعر 0.122 ريال تلاه سعر سهم فولتامب للطاقة بواقع 2.08 في المائة وصولاً إلى سعر 0.470 ريال. واحتل سهم العنقاء للطاقة المركز الأول بحجم التداولات بواقع 2.2 مليون سهم وصولاً إلى سعر 0.158 ريال تلاه سهم الأنوار القابضة بواقع 1.8 مليون سهم وصولاً إلى سعر 0.233 ريال. واحتل سهم الأنوار القابضة المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 43.09 ألف ريال تلاه سهم العنقاء للطاقة بواقع 355.7 ألف ريال.

تراجع البورصة الأردنية

تراجع مؤشر البورصة الأردنية في تعاملات جلسة يوم أمس بنسبة 0.33 في المائة لتقفل عند مستوى 2127.15 نقطة، وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 9.6 مليون سهم بقيمة 15.3 مليون دينار نفذت من خلال 4094 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 29 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 48 شركة واستقرار أسعار أسهم 32 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الصناعة بنسبة 0.36 في المائة. وفي المقابل، تراجع قطاع الخدمات بنسبة 0.49 في المائة تلاه القطاع المالي بنسبة 0.39 في المائة.
وسجل سعر سهم الوطنية لصناعة الألمنيوم أعلى نسبة ارتفاع بواقع 5.17 في المائة وصولاً إلى سعر 0.61 دينار تلاه سهم تهامة للاستثمارات المالية بواقع 5.00 في المائة وصولاً إلى سعر 0.63 دينار. في المقابل، سجل سعر سهم آفاق للطاقة أعلى نسبة تراجع بواقع 7.11 في المائة وصولاً إلى سعر 2.09 دينار تلاه سعر سهم الموارد للتنمية والاستثمار بواقع 6.66 في المائة وصولاً إلى سعر 0.14 دينار. واحتل سهم مجمع الضليل الصناعي العقاري الأول بقيم التداول بواقع 3.17 مليون دينار تلاه سهم البنك العربي بواقع 3.10 مليون دينار.ارتفع الجنيه الإسترليني لفترة وجيزة أمس بعد أن أشارت وقائع أحدث اجتماع لبنك إنجلترا المركزي إلى أن عددا أكبر من صناع السياسات يتجهون نحو التصويت لصالح رفع سعر الفائدة للمرة الأولى منذ ما قبل الأزمة المالية. وبحسب «رويترز» رغم تصويت كل الأعضاء التسعة بلجنة السياسة النقدية بإبقاء أسعار الفائدة عند مستوياتها القياسية المنخفضة فإن عددا منهم رأى خطرا متزايدا من أن يرتفع التضخم فوق مستوى الاثنين في المائة الذي يستهدفه البنك المركزي. وارتفع الإسترليني إلى 5647.‏1 دولار بعد إعلان محضر الاجتماع صعودا من نحو 5626.‏1 دولار قبلها. ومقابل اليورو سجل الإسترليني أعلى مستوى لليوم عند 92.‏69 بنس ثم انحسر إلى 07.‏70 بنس لكنه ظل مرتفعا 4.‏0 في المائة. وكان البعض يراهن على أن عضوا أو أكثر من أعضاء لجنة السياسة النقدية سيصوت لصالح الرفع الفوري لسعر الفائدة.
من جهة أخرى تتجه الحكومة البريطانية لكبح التكاليف المتصاعدة لدعم توليد الكهرباء من الطاقة المتجددة الذي قالت إنه قد يرفع فواتير الاستهلاك المنزلي.
وتشمل الخطة إنهاء دعم مشاريع الطاقة الشمسية الصغيرة قبل عام من الموعد المقرر وتغيير طريقة تأهيل مشاريع الطاقة المتجددة للمدفوعات وتعديل دعم محطات طاقة الكتلة الحيوية. وتأتي المقترحات بعد شهر فحسب من قول الحكومة إنها ستلغي الدعم الجديد لمزارع طاقة الرياح البرية من أبريل (نيسان) القادم. وقالت أمبر رود وزيرة الطاقة وتغير المناخ لراديو هيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي): «لا يمكن أن نقبل بوضع يملك فيه القطاع شيكا مفتوحا تسدد قيمته من فواتير الناس».في الوقت الذي يتردد فيه أن نادي باريس سان جيرمان بطل الدوري الفرنسي يستعد لتقديم عرض ضخم يزيد عن 60 مليون يورو لضم الأرجنتيني أنخيل دي ماريا جناح فريق مانشستر يونايتد الإنجليزي يتطلع الأخير لاستغلال هذا المبلغ للانقضاض على مدافع ريال مدريد سيرجيو راموس. وذكرت مصادر فرنسية أمس أن إدارة سان جيرمان تكثف مفاوضاتها مع المدير التنفيذي لمانشستر يونايتد ايد وودوارد من أجل حسم صفقة دي ماريا في أسرع وقت، خاصة أن الفريقين الإنجليزي والفرنسي متواجدان في الولايات المتحدة حاليا للمشاركة في بطولة كأس الأبطال الودية.

 ويرى القائمون على سان جيرمان، والذين كانوا بصدد التعاقد مع دي ماريا العام الماضي إلا أن المفاوضات تعثرت بسبب القيود التي فرضها عليهم الاتحاد الأوروبي بعد مخالفات قواعد قانون اللعب المالي النظيف، أن الفرصة قد حانت مجددا لتحقيق حلمهم بضم الجناح الأرجنتيني.

 في المقابل يتردد أن مانشستر يونايتد الذي لا يمانع في مغادرة دي ماريا لملعب أولد ترافورد يريد استرداد المبلغ الذي دفعه لضم الجناح الأرجنتيني من ريال مريد والبالغ 59 مليون إسترليني الموسم الماضي، من أجل عقد صفقتين كبيرتين أبرزهما بضم راموس والأخرى تتعلق بمهاجم واعد حسب تصريحات المدير الفني للشياطين الحمر الهولندي فان غال. ويبدو أن صفقة انتقال راموس إلى يونايتد مرتبطة بتخلي الأخير عن حارسه الدولي الإسباني ديفيد دي خيا إلى ريال مدريد.

 وفي ألمانيا أعلن نادي فولفسبورغ تعاقده أمس مع لاعب خط الوسط المهاجم السويسري فرانسيسكو رودريغيز من زيوريخ. ووقع رودريغيز، 19 عاما، عقدا لمدة ثلاثة أعوام تنتهي في 2018 لينضم إلى شقيقه الأكبر ريكاردو بالفريق الألماني.

 وقال رودريغيز بعد إتمام تعاقده: «إنني سعيد للغاية بإتمام صفقة انتقالي إلى فولفسبورغ.. هذا الفريق حقق تطورا هائلا في الأعوام الأخيرة ويمكنني إثبات نفسي على أعلى مستوى هنا». وأضاف: «بالإضافة إلى ذلك، يشكل انتقالي هنا تحقيقا لحلم اللعب مع شقيقي بفريق واحد للمرة الأولى». ولم يعلن الناديان عن التفاصيل المالية لصفقة رودريغيز الذي شارك في خمس مباريات ضمن المنتخب السويسري للشباب (تحت 21 عاما). من جهة أخرى حصل يوفنتوس بطل الدوري الإيطالي على الضوء الأخضر من شالكه الألماني لمفاوضة لاعب الوسط الدولي جوليان دراكسلر، وذلك رغم أن الفريقين لم يتوصلا إلى اتفاق بشأن قيمة الصفقة.

 وذكرت صحيفة «بيلد» الألمانية أن المدير الرياضي ليوفنتوس فابيو باراتيتشي كان في ألمانيا من أجل لقاء مدير أعمال دراكسلر، فيما أكد مدير عام شالكه هورشت هيلدت أن «يوفنتوس تقدم بطلب خطي من أجل السماح له بمفاوضة مدير أعمال دراكسلر ونحن وافقنا على ذلك».

 وتابع لصحيفة «بيلد»: «لكننا لم نتلق حتى الآن أي عرض فعلي من النادي الإيطالي».

 ومن المتوقع أن يدخل يوفنتوس في مفاوضات مع شالكه بشأن قيمة الصفقة ما أن يتوصل إلى تفاهم مع لاعب الوسط البالغ من العمر 21 عاما بشأن العقد الذي سيربطه بفريق المدرب ماسيميليانو اليغري الساعي إلى تعويض رحيل أندريا بيرلو والانتقال المتوقع للتشيلي ارتورو فيدال إلى بايرن ميونيخ الألماني.

 وينتهي عقد دراكسلر مع شالكه في صيف 2018 لكنه يتضمن بندا يسمح له بالرحيل في حال دفع النادي الراغب بخدماته البند الجزائي الذي تبلغ قيمته 5.‏45 مليون يورو.

 لكن الفترة الزمنية المحددة لدفع البند الجزائي انتهت في الأول من يوليو (تموز) الحالي دون أن يتقدم أي فريق بعرض لدفعه.

 وتوقعت «بيلد» أن يتقدم يوفنتوس بعرض قدره 25 مليون يورو لكن شالكه لن يبيع اللاعب بأقل من 35 مليون يورو.

 واعتبرت الصحيفة الألمانية بأن شالكه سيحاول أن يحصل على أكبر قدر ممكن من مبلغ الـ37 مليون الذي سيتقاضاه يوفنتوس من بايرن ميونيخ من أجل التخلي عن فيدال في صفقة وصلت إلى مراحلها الأخيرة بحسب تقديرات «بيلد».

 وسيخوض يوفنتوس الذي توج بثنائية الدوري والكأس المحليين ووصل إلى نهائي دوري أبطال أوروبا حيث خسر أمام برشلونة الإسباني (1 - 3)، الموسم المقبل بتشكيلة متجددة بعد خسارته أيضا خدمات المهاجم الأرجنتيني كارلوس تيفيز الذي عوضه بالكرواتي ماريو ماندزوكيتش، كما ضم لاعب الوسط الألماني سامي خضيرة والمهاجم الأرجنتيني باولو ديبالا وحارس المرمى البرازيلي نوربرتو نيتو، كما كشف أول من أمس عن مدافعه الجديد دانييلي روغاني من امبولي.

 وفي إسبانيا أعلن نادي فالنسيا رابع الدوري ضم حارس المرمى الدولي الأسترالي ماتيو راين من فريق كلوب بروج البلجيكي لمدة 6 مواسم.

 وخاض راين، 23 عاما، الذي كان أساسيا ضمن منتخب بلاده في مونديال البرازيل، 58 مباراة الموسم الماضي مع بروج الذي أنهى الموسم في المركز الثاني في الدوري المحلي.

 وقالت لايهون شان التي ترأس النادي منذ مطلع يوليو الحالي بعد استقالة الرئيس السابق اماديو سالفو: «لم يكن من السهل إيجاد حارس مرمى من هذا المستوى للمشاركة في منافسات دوري أبطال أوروبا».

 وأضافت شان في تصريح نشر على موقع النادي: «رغم أن ماتيو لا يزال شابا لكنه طموح ويملك مؤهلات جيدة فضلا عن خبرته المكتسبة على الصعيدين الأوروبي والدولي خاصة مشاركته في مونديال 2014».

 وفي إسبانيا أيضا صرح انريكي سيريزو رئيس أتلتيكو مدريد أن الظهير الأيسر البرازيلي فيليبي لويس يقترب من العودة للنادي بعد موسم واحد مع تشيلسي بطل الدوري الإنجليزي.

 وخاض المدافع البرازيلي 26 مباراة فقط مع تشيلسي في كافة المسابقات التي شارك فيها الفريق بموسم 2014 - 2015 مع لاعتماد المدير الفني جوزيه مورينهو على الإسباني الدولي سيزار ازبيليكويتا أساسيا. وأكد مورينهو أيضا أن فيليبي لويس، 29 عاما، في طريقه للرحيل عن النادي وقال من معسكر الأعداد في مونتريال: «في هذه اللحظة نحن بحاجة لظهير أيسر لأنني أعتقد أننا سنبيع فيليبي لويس». وأضاف: «يجب علينا النزول لسوق الانتقالات، نحن نبحث عن ظهير أيسر. لا يوجد لدينا فراغ في مراكز أخرى».

 ونقلت وسائل إعلام إسبانية عن سيريزو قوله: «لن يحتاج الأمر لوقت طويل لإعادة فيليبي إلى أتلتيكو الذي فاز معه بالدوري المحلي في 2014 وبكأس الملك في 2013 والدوري الأوروبي في 2012».

 وفي إنجلترا أعلن لاعب الوسط الدولي الأرجنتيني السابق استيبان كامبياسو أنه لن يمدد عقده مع ليستر سيتي الإنجليزي الذي انتهى الشهر الماضي.

 وكتب كامبياسو، 34 عاما، في حسابه على «فيسبوك»: «أود الإعلان أنني قررت عدم تجديد عقدي مع ليستر سيتي»، مضيفا: «جاء قراري هذا بعد 24 ساعة فقط على تقدم النادي بعرض جديد لي، وذلك لأنني رغبت في منحه وقتا كافيا لإيجاد خليفة لي».

 وكان كامبياسو الذي اعتزل اللعب دوليا منذ 2011 والذي سبق له أن دافع عن ألوان إنتر ميلان الإيطالي (300 مباراة في 10 مواسم) انضم إلى صفوف ليستر سيتي في أغسطس (آب) عام 2014 بعد صعود الأخير إلى مصاف الدوري الممتاز.

 وساهم كامبياسو الموسم الماضي في بقاء الفريق في دوري الأضواء، وكان مدرب الفريق الجديد الإيطالي كلاوديو رانييري طلب منه الأسبوع الماضي البقاء لموسم جديد.

 وقال رانييري: «لا يمكن بدء الموسم من دون لاعب مثله، لقد قلت له أنني بحاجة إليه وأن الجميع يحبونه في ليستر سيتي ويتعين عليه العودة، لقد أجابني بأن يريد الانتظار ودراسة العروض المقدمة له لكننا نريد معرفة ما إذا كان الرد سيكون إيجابيا أم سلبيا لأنه عنصر أساسي في الفريق ومن دونه سأكون بحاجة إلى عنصر أساسي آخر».

 إلى ذلك أعلن نادي كريستال بالاس عن تعاقده مع باتريك بامفورد مهاجم تشيلسي على سبيل

 الإعارة لموسم واحد. ووقع بامفورد الذي لعب معارا إلى ميدلزبره في الموسم الماضي، عقدا يمتد لثلاثة أعوام مع تشيلسي، وفي اليوم ذاته انتقل على سبيل الإعارة إلى كريستال بالاس.

 وحصل بامفورد، 21 عاما، على لقب أفضل لاعب في دوري الدرجة الأولى الإنجليزي الموسم الماضي، حيث سجل 17 هدفا لميدلزبره. وقال بامفورد: «كنت أريد البقاء في لندن في الوقت الحالي، وكريستال بالاس كان الخيار الأول لي».

 وأضاف: «عندما التقيت المدرب الآن باردو اتخذت قراري سريعا للانضمام إلى الفريق».بعد أن أكدت تامارا رالف، مصممة دار «رالف أند روسو»، أن الأحذية التي ظهرت في عرضها الأخير، استنفدت من السوق قبل أن تطرح فيها، وأن لائحة انتظارها أغلقت إلى شهر نوفمبر (تشرين الثاني) القادم، بحثنا لك عن أحذية يمكن أن تتماشى مع فستانك، توصلنا إلى ماركة فرييا روز (Freya Rose) التي تقدر أسعارها بـ495 جنيها إسترلينيا. اختيارنا يعود إلى أنها مصممة متخصصة في صناعة أحذية العرائس باليد، وغالبا من حرير الشانتيلي الفرنسي أو الدانتيل أو الساتان. وتأتي بتصاميم مختلفة، علما بأنه يمكن إضافة إكسسوارات عليها حسب الرغبة، فهي تطرح مثلا ورودا مرصعة باللؤلؤ أو «فيونكات» من الساتان يمكن إضافتها أو إزالتها في أي جانب من الحذاء حسب الحاجة والذوق. وهكذا بسعر يقدر بـ50 جنيها إسترلينيا، يمكن أن يكتسب حذاؤك مظهرا متجددا ومختلفا.تحسبا لموسم الأعراس والأفراح وأيضا استباقا له، ابتكرت دار «آي دبليو سي شافهاوزن» ساعات جديدة من مجموعتها «بورتوفينو» ووجهتها إلى كل من العريسين. الساعة الأولى له وهي «بورتوفينو أوتوماتيك» بقطر يصل إلى 40 ملليمتر، والثانية لها وهي «بورتوفينو أوتوماتيك 37» الأصغر حجما وتأتي مرصعة بنحو 66 ماسة على إطار الميناء مع 12 حجرا كريما على الميناء، حتى تشكل عهدا بالارتباط وللأبد. وشرح جورج كيرن، الرئيس التنفيذي للدار: «إنها طريقة رائعة لكلا الزوجين لكي يتشاطرا القيم نفسها، بل والذوق ذاته، ويظهرا للعالم بأنهما ينتمي بعضهما إلى بعض وبأن كل واحد توأم روح الآخر».
تضم المجموعة وتحمل اسم «بورتوفينو فور تو» ست نسخ من الذهب الأحمر ونسختين من الفولاذ المقاوم للصدأ. وتضفي المساحة المصقولة بشكل مرآوي على العلبة لمسة إضافية من الترف، في حين يعزز نموذج إشراقة الشمس على الموانئ انعكاسات الضوء، علما بأن تلك التي تأتي بـ37 ملليمتر تتمتع بميزة لافتة تكمن في الدائرة الداخلية المتراجعة قليلا والتي تبرز الطابع الثلاثي الأبعاد للميناء. أما بالنسبة إلى الحركة في كلا التصميمين فهي أوتوماتيكية ميكانيكية ما يجعلها مضمونة توفر 42 ساعة من الدقة.تصدرت مغنية البوب تيلور سويفت والمغني وكاتب الأغاني البريطاني إد شيران والمغنية بيونسيه والموسيقي مارك رونسون الترشيحات لجوائز (إم.تي.في) فيديو ميوزيك، حسب ما قالته شبكة تلفزيون «إم.تي.في».
ورشحت سويفت التي حقق ألبومها 1989 أفضل مبيعات في 2014 للفوز بتسع من الجوائز التي ستسلم في 30 أغسطس (آب). ورشح شيران لست جوائز فيما رشح كل من بيونسيه ورونسون للفوز بخمس جوائز. وستتنافس أغاني «باد بلود» لسويفت و«711» لبيونسيه و«ثينكينج أوت لاود» لشيران و«ابتاون فانك» لرونسون على جائزة أفضل أغنية مصورة لهذا العام. ورشحت أغنية «بلانك سبيس» لسويفت لجائزتي أفضل أغنية مصورة لفتاة وجائزة أفضل أغنية بوب مصورة.
وسيذاع الحفل - الذي يجتذب شريحة الشباب - على الهواء مباشرة من مسرح مايكروسوفت الذي كان يحمل في السابق اسم مسرح نوكيا في لوس أنجليس.مع تطور تكنولوجيا الواقع المعزز الذي تعزز المشاهد فيه ببيانات ومعلومات يضخها الكومبيوتر، من المتوقع أن تزداد التطبيقات الخاصة بها. ورغم أن النظارات التي صممها ستيفن هيكس تبدو مثل إحدى النظارات التي تقدم في إحدى قاعات العروض الفنية الأميركية، فإنها نظارات تعزز الواقع، وتشكل جزءا من خطوة لمساعدة ضعاف البصر على الرؤية بشكل أفضل.

نظارات الواقع المعزز
شارك هيكس، وهو باحث في علم الأعصاب والرؤية الصناعية البصرية بجامعة «أكسفورد»، في تأسيس مشروع «في إيه - إس تي» التابع للجامعة التي تصنع نظارات تستخدم مستشعرا عميقا، وبرنامجا يساعد على التركيز على هيئة الأفراد، والأشياء القريبة، وتبسيط سماتها.
وهناك أربعة أنماط لعمل النظارات توضح العالم حولك بالأبيض والأسود والرمادي بدرجات متنوعة من التفاصيل، وكذا باللون العادي، ويمكن استخدامها لتقريب صورة الأشياء أو إيقافها. ويتمتع أكثر الناس الذين يتم تصنيفهم كضعاف بصر ببعض القدرة على الرؤية، وربما يكونون قادرين على تمييز الوجوه، والعوائق، خاصة في إضاءة ضعيفة.
ونتيجة لهذا، يعتقد هيكس أن هذه الوسيلة، التي يطلق عليها «سمارت سبيكس» Smart Specs (النظارات الذكية)، يمكن أن تسهل على بعض ممن يعانون من ضعف الإبصار تبين الأشياء حولهم. ويقول في حديث نقلته مجلة «تكنولوجي ريفيو» الأميركية: «إنها تساعد في تمييز الأشياء القريبة وتجعلها بارزة». وفي يونيو (حزيران)، بدأ مشروع «في إيه - إس تي» في إجراء دراسة في المملكة المتحدة يقوم خلالها بتجربة نماذج للنظارات، وصندوق تحكم مرفق بها، على 300 شخص لديهم حالات مرضية في الإبصار مثل التنكس البقعي، والمياه الزرقاء، والتهاب الشبكية الصباغي، لمدة أربعة أسابيع في التجربة الواحدة.
ونظرا لقدرة الصندوق على تسجيل الظروف التي يمر بها المشاركون وتوقيتها، فضلا عن بيانات خاصة بالحركة من جهاز قياس درجة الاهتزاز والحركة، سيتمكن الباحثون من معرفة كيف يستخدم الأشخاص، الذين يعانون من مشاكل مختلفة في الإبصار، النظارات في حياتهم اليومية. ويأمل المشروع أن يبدأ في بيع نسخة من النظارات بداية العام المقبل مقابل ألف دولار على حد قول هيكس.
وتتكون النسخة الحالية من «سمارت سبيكس» من سماعة بلاستيكية لامعة تشمل نظارات «إبسون موفيريو» لتعزيز الواقع، مع جهاز «آسوس» يجمع بين كاميرا عميقة، وكاميرا ألوان عادية. وتحيط الروابط السميكة للنظارات برأس مرتديها، وتتصل بصندوق صغير به عدة مقابض على الجانب بحيث يتمكن المستخدم من حملها. ويحتوي الصندوق على كومبيوتر يعمل بنظام آندرويد يشغل عملية معالجة الصورة في النظارات، فضلا عن بطارية تزود النظام بطاقة لمدة تصل إلى ثماني ساعات في المرة الواحدة. ومن المستحيل تجاهل النظارات، لكنها أصغر من النموذج السابق، الذي يصل النظارات بجهاز كومبيوتر محمول.

عمل النظارات
تلتقط الكاميرا العادية في جهاز «آسوس» المحيط، في حين تحدد الكاميرا العميقة المسافة التي تفصل المستخدم عن الشيء والسطح. ويستخدم البرنامج، الذي يعمل على الكومبيوتر في صندوق التحكم، قياسات عمق لتحديد ما ينبغي التركيز عليه وما ينبغي تجاهله.
إذا كان هناك امرأة تقف على بعد 10 أقدام منك، سوف يجعل برنامج «في إيه إس تي» لجسدها هيئة تشبه هيئة الرسوم المتحركة معززة بحسب الضوابط، التي تستخدمه، مما يجعلها تظهر بالأبيض والأسود بخطوط بيضاء مع إبراز لبعض ملامح الوجه مثل نظاراتها، وأنفها، وفمها، في حين يظهر باقي الأشخاص، والأشياء الأبعد قليلا باللون الرمادي، على خلفية تبدو سوداء تمامًا. ويقول هيكس: «عند الدخول إلى مطعم أو حانة تتغير الإضاءة بشكل كبير بحيث لا يستطيع أحد رؤية أي شيء. وسيساعد هذا في تسليط الضوء على المقاعد».
وجربت «سمارت سبيكس» خلال مؤتمر تكنولوجيا قي سانتا كلارا بولاية كاليفورنيا شهر يونيو (حزيران) الماضي. بالنسبة لإنسان ذي بصر طبيعي تبدو رؤية العالم من خلال عدسات «في إيه إس تي» وكأنه داخل فيلم رسوم متحركة، لكنه يراه مصغرًا. ويشبه هيكس ذلك بفيلم «ويكينغ لايف» لريتشارد لينكليتر، الذي يتم من خلاله توظيف نوع من صور أفلام الحركة الحية التي تعرف باسم «روتو».
عند الحملقة في شخص العالم هيكس، يمكن رؤيته باللونين الأبيض والأسود، وملامح بسيطة، والأشكال المربعة على القميص الذي يرتديه وقد تم اختزالها بحيث أصبحت ذات شكل بسيط. وبدا الأشخاص الآخرون، الذين كانوا يقفون على بعد، في هيئة سوداء، وخطوط بيضاء، تحد تكوينهم.
ويقول هيكس إن من التحديات الكبرى هي الحصول على كاميرات عمق بمدى طويل يمكنها أن تعمل بكفاءة مع نظاراته التي تحتاج إلى مدى قدره نحو 15 قدما. من جهته يقول جيمس ويلاند، أستاذ البصريات والهندسة الطبية البيولوجية في جامعة «ساوثرن كاليفورنيا» الذي يعمل على تطوير وسيلة بصرية مساعدة يمكن ارتدائها على الرأس، إن «سمارت سبيكس» تبدو مفيدة لمن يعانون من ضعف الإبصار، لكنه أوضح أنه ربما تكون هناك معلومات بصرية مهمة في الخلفية وهي أن تكنولوجيا «في إيه إس تي» لن تظهر إلا إذا اقتربت من الشيء مثل الأبواب.
ربما ينبغي أن تصبح «سمارت سبيكس» أخف وزنا وربما أفضل من حيث الشكل. وقال ويلاند: «سوف يتقبلها البعض لما لها من منافع، لكن سيقول البعض إنهم لا يحبون أن يكون هناك شيء بهذا الحجم على رؤوسهم». ويتفق هيكس مع هذا الطرح، حيث يقول إنه سوف يحاول تقليص حجم الجهاز «حتى يبدو طبيعيا على نحو أكبر».في عملية جراحية رائدة، أصبح البريطاني راي فلين، وهو رجل في الثمانين من عمره، أول شخص في العالم يستخدم عينا بيونية (بيولوجية - إلكترونية).
وظل فلين يعاني من فقدان الرؤية المركزية بسبب إصابته بمرض التنكس البقعي، الأمر الذي منعه من مزاولة هوايته في العمل في الحديقة ومتابعة مباريات كرة القدم. ونجح الجراحون في مستشفى مانشستر الملكي للعيون في إعادة البصر إليه في عملية استغرقت 4 ساعات، وفقا لما ذكرته هيئة الإذاعة البريطانية. وزرع الجراحون في عينه الطبيعية العين الصناعية المسماة «آرغوس 2» التي تستقبل الصور بواسطة كاميرا فيديو صغيرة جدا ثم تحولها، وتربط بنظارات توضع على عينه.
وتعمل العين البيونية لدى تحويل صور الفيديو التي تلتقطها الكاميرا إلى سلسلة من الإشارات الكهربائية التي ترسل إلى أقطاب تزرع على شبكية العين. وتبلغ تكاليف زرع العين الصناعية المطورة من قبل شركة «ساكند سايت ميديكال براداكتس» الأميركية نحو 150 ألف جنيه إسترليني (250 ألف دولار).
ويعاني 20 إلى 25 مليون شخص حول العالم من مرض التنكس البقعي. وقال الجراح البروفسور باولو ستانغا، المشرف على العملية الجراحية، إن «تقدم حالة المريض يعتبر أمرا ممتازا لأنه أخذ يرى بشكل جيد الخطوط العريضة للأشخاص والأشياء». وأضاف أن هذه التجربة تفتح عهدا جديدا في عملية علاج حالات ضعف البصر.قدم عشرون راقصا وراقصة من فرقة «موال النصراوية للفن الشعبي والحديث» لوحات فنية متعددة في إطار مهرجان البيرة الرابع للفلكلور. اشتمل العرض الذي امتد لأكثر من ساعة ونصف الساعة على كل أنواع فنون المسرح من رقص وغناء وتمثيل بما يؤهله لوصف «العرض الشامل».
وبدأ العرض بصعود الفنان إياد شيتي على المسرح الذي أقيم في استاد البيرة ليكون راوي حكاية الموال الفلسطيني الذي هو «حكاية شعب.. حكاية أناس لكل منهم اسم ولكل منهم بلد ولهم وطن واحد أحد.. ورثنا عنه الفرح والذاكرة».
وما إن يبدأ أبو صلاح (شيتي) في الحديث عن التراث حتى يصعد الراقصون خلفه وعلى وقع كلماته عن العادات والتقاليد، ومع الموسيقى الحية على خشبة المسرح تبدأ رقصات تحكي قصة التجمع عند نبع الماء وما كان يحدث من غزل بين الشبان والصبايا.
وجاء في نشرة حول العرض أن ما يحكيه أبو صلاح «هو موال للشجرة وناجي العلي.. موال لشهيد الأمس وشهيد اليوم». وتضيف النشرة: «هو موال لأولئك الذين سلبت حريتهم وهم يحلمون بالحرية ويقاتلون لانتزاعها وللجيل الذي تعلم كيف يصمد ويقاتل وثار معه أو حمل أغنياته وصار اليوم يسمى جيل الانتفاضة».
وقال شيتي لـ«رويترز» بعد العرض: «الفن رسالة واحنا حاملين رسالة قضيتنا وشعبنا. إحنا بنرفض التسميات 48 و67 والمهجر (التي يصنف بها الفلسطينيون). إحنا شعب واحد جينا نحكي قصصنا اللي جدا مشابهة للقصص في رام الله وغزة. ممكن تتفاوت لكنها تتشابه». وأضاف: «يمكن العمل يكون كوميديا سوداء. نحن لا نريد أن نبكي على الأطلال ولكن نحن نحمل جرحا في داخلنا ورسالة. بدنا نوصل صوتنا.. نحافظ على موروثنا الثقافي من جيل لجيل».
وتنوعت الرقصات التي قدمتها الفرقة ما بين دبكة شعبية ورقص معاصر وآخر صوفي إضافة إلى لوحات فنية على وقع أغانٍ وطنية.
وأوضح معين شمشوم الذي أسس فرقة موال النصراوية مع زوجته في السبعينات أنه بدأ في تقديم هذا العرض منذ عام 1995 من نصوص للكاتب سلمان ناطور ومن إخراج راضي شحادة، ولكنه حرص على تطوير الرقصات عاما بعد عام.
وقال لـ«رويترز»: «لدينا اليوم مدرسة خاصة للرقص الشعبي والحديث في الناصرة تضم عشر فرق فيها 200 مشارك من جيل 4 إلى 17 عاما تعتبر المصدر المغذي لنجاح الفرقة واستمرارها».
وأضاف: «الفرقة التي قدمت العرض هي نتاج هذه المدرسة التي نجحت خلال السنوات الماضية في تقديم كثير من العروض في الدول العربية والأجنبية». وترى غدير شمشوم الراقصة بالفرقة: «ما نقدمه هو لوحات فنية مترابطة عن التهجير والأرض والانتفاضة».
ويختتم المهرجان الذي تنظمه مؤسسة شباب البيرة بالتعاون مع بلدية البيرة وبدعم من عدة مؤسسات محلية بأمسية للفنان الفلسطيني هثيم خلايلة الذي اشتهر بعد مشاركته في برنامج المواهب الشهير «أراب أيدول». وافتتح المهرجان أول من أمس بمشاركة الفنان الأردني عمر العبد للات الذي قدم مجموعة من أغانيه. وقالت إدارة المهرجان إن السلطات الإسرائيلية رفضت السماح للمنشدة الأردنية الفلسطينية الأصل ميس شلش من دخول الأراضي الفلسطينية للمشاركة في المهرجان.أبلغ وزير الخارجية السوري وليد المعلم المبعوث الأممي ستيفان دي ميستورا تمسك النظام السوري بالمبادرة التي أطلقها الرئيس الروسي فلاديمير بوتين التي تدعو إلى «قيام جهد إقليمي للقضاء على الإرهاب في إطار تنفيذ قرارات مجلس الأمن ذات الصلة بمكافحة الإرهاب»، وذلك لأن «سوريا لا تزال تعتبر إنهاء الإرهاب وتجفيف مصادره وتمويله ودعمه هي الأولوية الأساسية». على أن يلتقي دي ميستورا اليوم الجمعة بالرئيس بشار الأسد وكبار مسؤولي النظام السوري، قبل أن ينتقل غدًا السبت إلى تركيا للقاء قيادات سياسية وعسكرية في المعارضة السورية.

 وكان المبعوث الأممي ستيفان دي ميستورا قد وصل دمشق صباح أمس الخميس قادما من بيروت لإجراء محادثات مع مسؤولي النظام والمعارضة بشأن تطورات الوضع السوري، استبقها بإدانة للبراميل المتفجرة التي تسقط على مدينة الزبداني من قبل طيران النظام السوري.

 وتندرج الزيارة في سياق جولة لدي ميستورا في المنطقة شملت مصر والأردن، قبل تقديم تقرير إلى الأمم المتحدة نهاية الشهر الحالي، من المتوقع أن يستند إلى إعلان جنيف، مع تعديلات تراعي في جزء منها خريطة طريق وضعتها أطراف من المعارضة السورية.

 وفيما يتعلق بلقاء دي ميستورا المعلم، قالت وكالة الأنباء السورية (سانا) إن المبعوث الأممي قدم لوزير الخارجية السوري «عرضا عن آخر تطورات الوضع فيما يتعلق بمتابعة المشاورات واللقاءات التي أجراها في عدة دول حول إيجاد حل سياسي للأزمة في سوريا، وذلك قبل الإحاطة التي سيقدمها إلى مجلس الأمن أواخر الشهر الجاري». واستعرض الوزير المعلم «تطورات الأوضاع في سوريا وجدد دعم جهود المبعوث الخاص نحو التوجه إلى حل سياسي، مبينا أن سوريا لا تزال تعتبر إنهاء الإرهاب وتجفيف مصادره وتمويله ودعمه هي الأولوية الأساسية، لا سيما أن سوريا تدعم المبادرة التي أطلقها الرئيس الروسي فلاديمير بوتين لقيام جهد إقليمي للقضاء على الإرهاب في إطار تنفيذ قرارات مجلس الأمن ذات الصلة بمكافحة الإرهاب» بحسب «سانا».

 وكان مصدر سوري قد صرح لوسائل إعلام عربية قبيل وصول دي ميستورا، بأن دمشق سبق وأبلغت المبعوث الدولي استعدادها للمشاركة في «جنيف 3»، شرط أن يسبق هذا المؤتمر تحضيرات جيدة. فيما ربطت مصادر إعلامية بين زيارة دي مستورا وما يجري من تطورات للمعارك في سوريا، لا سيما إعلان غرفة عمليات جيش الفتح في إدلب بدء الهجوم على قريتَي الفوعة وكفريا الشيعيتين بهدف الضغط على الحزب لإيقاف المعركة ضد مدينة الزبداني.

 ونقلت وسائل إعلام لبنانية عن مصادر دبلوماسية، تأكيدها لقاء المبعوث الأممي مع قادة من حزب الله اللبناني في العاصمة اللبنانية بيروت، من أجل الوقوف على مجريات الهجوم الأخير للمعارضة على قريتَي كفريا والفوعة.

 نائب الائتلاف السوري المعارض هشام مروة، أكد «لا جديد ستقدمه المعارضة للمبعوث الأممي، إنما ستؤكد على وثيقتها التي سبق وسلمتها له قبل سنة، وأبرز بنودها تطبيق مقررات مؤتمر جنيف، والذهاب إلى عملية سياسية انتقالية للحكم في سوريا، لا يكون لبشار الأسد أو أي من رموز نظامه المتورطين بالدماء أي دور فيها، ومسألة مكافحة الإرهاب».

 وقال مروة في تصريح لـ«الشرق الأوسط»: «من الواضح أن دي ميستورا يحاول إحياء مؤتمر جنيف عبر تقديم أفكار جديدة بعد جولته التي شملت القاهرة وطهران وبيروت، وهو أطلق في القاهرة موقفًا مهمًا عندما قال (إن حمام الدم في سوريا يجب أن يتوقف)، كما تحدث عن (أفكار وازنة ومهمة) تسلمها من المعارضة. وهو سبق وأعلن أنه تفاجأ بالوثائق الموحدة بنسبة 90 في المائة التي تسلمها من كل فصائل المعارضة، والتي تجمع على أن النقاط التي توقف عندها مؤتمر جنيف هي خطّ أحمر لا يمكن التنازل عنها».

 وعمّا إذا كان كلام دي ميستورا وجولته في المنطقة مؤشرا على نضوج الحلّ السياسي، أوضح مروة أنه «إذا وجدت رغبة عند النظام وحلفائه ربما يكون هناك حلّ، لذلك كانت زيارة دي ميستورا إلى طهران مفاجئة وقد تعقبها زيارة إلى موسكو من أجل الدفع باتجاه الذهاب إلى العملية السلمية». مضيفا: «إن موقف المعارضة من الحلّ السياسي بات واضحًا، والأمور متوقفة على ما إذا كان بإمكان دي ميستورا أن يقنع مجلس الأمن بحتمية تطبيق قرار مؤتمر جنيف بكل بنوده». مذكرًا بأن «شراء الوقت وعدم الضغط على النظام أعطى الأخير فرصة لارتكاب المزيد من المجازر والجرائم بحق الشعب السوري، وبالتالي استمرار دوامة العنف في سوريا».

 وتزامن وصول دي ميستورا إلى دمشق، لبحث التعديلات على إعلان جنيف مع إصدار قضاء النظام السوري أحكامًا بالإعدام على خمسة معارضين بارزين، بتهمة «دعم الإرهاب» و«تأسيس منظمات إرهابية» و«تمويل العمليات المسلحة» في سوريا، حسب ما ورد في حيثيات الحكم.

 وشملت أحكام الإعدام كلاً من الشيخ يوسف القرضاوي، والإعلامي فيصل القاسم، والنائب الإسلامي السابق محمد حبش، والكاتب والصحافي ميشيل كيلو، والشيخ عدنان العرعور. (جميعهم سوريون ما عدا الشيخ القرضاوي!).

 وجاء في حيثيات الحكم الصادر عما يعرف بمحكمة قضايا الإرهاب، أن المشمولين بأحكام الإعدام «ظهروا على الإعلام ومارسوا الفتنة ودفع الشعب السوري للتقاتل فيما بينه».

 كما أشارت حيثيات الأحكام إلى أن المذكورين أرسلوا مبالغ مالية وأسلحة حربية إلى «المجموعات الإرهابية» في سوريا، كما يصفها النظام. كما طلب الحكم القضائي إلى الحكومة أن تقوم بمصادرة أملاك الذين صدرت بحقهم أحكام الإعدام.

 هذا في الوقت الذي تابع فيه ممثلون من المعارضة السورية عن الائتلاف السوري المعارض وهيئة التنسيق، جلسات الحوار التي تعقد برعاية أوروبية في بروكسل، والتي وصفها هادي البحرة عضو وفد الائتلاف بـ«الإيجابية».. وقال لـ«الشرق الأوسط» إنه تم التوافق على الأمور الأساسية، ولا سيما مشروع وثيقة خريطة الطريق والمبادئ الأساسية للتسوية السياسية في سوريا. وأضاف أنه تم وضع أسس للعلاقات المؤسساتية بين الائتلاف وهيئة التنسيق بشكل يرفع من سوية العمل المشترك بين كافة تنظيمات المعارضة السياسية، ويعزز من وحدة مواقفها. وسيعقد مؤتمر صحافي مشترك صباح اليوم في بروكسل لإعلان نتائج الاجتماع.أكدت منظمة الأمم المتحدة للأغذية والزراعة (فاو) وبرنامج الأغذية العالمي، أمس (الخميس)، أن نحو 9.8 مليون سوري يعانون من انعدام الأمن الغذائي بينهم 6.8 مليون في مستوى بالغ الخطورة، مما يتطلب مساعدات غذائية خارجية عاجلة.

 وكتبت المنظمتان أن النزاع الدائر في سوريا منذ 2011 قضى على القطاع الزراعي. وقال المسؤول في الـ«فاو» دومينيك بورجون في روما: «هناك حاجة لمساعدات عاجلة من المانحين حتى يتمكن المزارعون من زراعة محصول الحبوب في أكتوبر (تشرين الأول) المقبل».

 ويقدر محصول سوريا من القمح لسنة 2015 بنحو 2.4 مليون طن بفضل المطر، وهو أعلى من محصول 2014 ولكنه أقل بنسبة 40 في المائة عما كان عليه قبل النزاع.

 وبالمثل، تضررت الثروة الحيوانية جراء النزاع، مع انخفاض قطعان الأبقار بنسبة 30 في المائة، والأغنام والماعز بنسبة 40 في المائة، في حين انخفضت الدواجن بنسبة 50 في المائة.

 في المقابل، ارتفعت أسعار المواد الغذائية بصورة سريعة في بداية 2015 مع تراجع الدعم الحكومي وانخفاض الليرة السورية. وارتفع سعر الخبز خلال السنة الماضية بنسبة تصل إلى 87 في المائة، في المخابز العامة، وفق البيان.

 وباتت العائلات تنفق أكثر من نصف دخلها على الطعام، وأحيانا أكثر من ذلك في مدن مثل السويداء وحلب وحماه.أعلنت دار النشر البريطانية «بيرسون»، أمس، بيع مجموعة «فايننشال تايمز غروب» التي تشمل خصوصًا الصحيفة العريقة «فايننشال تايمز» إلى المجموعة الإعلامية اليابانية «نيكاي» لقاء 844 مليون جنيه إسترليني (1.31 مليار دولار).
وبحسب وكالة الصحافة الفرنسية لا تشمل الصفقة التي قد يتم إبرامها قبل نهاية العام الحالي حصة تبلغ خمسين في المائة تملكها مجموعة «فايننشال تايمز» حاليًا في مجموعة «ذي أيكونوميست».
وتصدر المجموعة الإعلامية الاقتصادية «نيكاي» حاليًا نشرة تحمل الاسم نفسه، وكذلك عددًا من المجلات والكتب والمعلومات الإلكترونية والمعطيات المالية.
وتطبع «فايننشال تايمز» الصحيفة النافذة في عالم الأعمال والقرار في جميع أنحاء العالم 737 ألف نسخة يوميًا بما في ذلك نسختها الإلكترونية وأعدادها الرقمية المدفوعة التي تشكل سبعين في المائة من قرائها.
وقال جون فالون، المدير العام لدار «بيرسون»، في بيان نشرته المجموعة، إن «(بيرسون) تعتز بأنها كانت صاحبة (فايننشال تايمز) لنحو ستين عامًا. لكننا بلغنا نقطة انعطاف في وسائل الإعلام مع النمو الهائل للهواتف النقالة وشبكات التواصل الاجتماعي». وأضاف: «في هذه البيئة الجديدة أفضل طريقة لـ(فايننشال تايمز) لضمان نجاحها الصحافي والتجاري هو أن تكون جزءًا من مؤسسة معلوماتية رقمية عالمية».
وكانت مجموعة «فايننشال تايمز» ساهمت العام الماضي بـ334 مليون جنيه من رقم أعمال دار «بيرسون» البريطانية المتخصصة بالمنشورات التعليمية وشهدت أرباحها تراجعًا كبيرًا. وقال رئيس مجلس إدارة مجموعة «نيكاي تسونيو كيتا» في البيان نفسه «أشعر بفخر كبير بالعمل مع (فايننشال تايمز) إحدى أعرق وسائل الإعلام في العالم». وأضاف أن «التزامنا تقديم صحافة رفيعة في الإعلام الاقتصادي وغيره مع البقاء موضوعيين وعادلين قريب من التزام (فايننشال تايمز) وسنتقاسم المبادئ الصحافية نفسها».
وتعتبر «فايننشال تايمز» البريطانية الصحافية الاقتصادية الأولى التي يقرأها القادة وأصحاب القرار في العالم. والصحيفة المميزة بلونها البرتقالي الفاتح، تعد المرجع الأساسي في العالم للأنباء الاقتصادية والمالية حتى وإن لم يكن نهجها التحريري الليبرالي موضع إجماع.
وكانت قدرتها على الحصول على وثائق حصرية، خصوصًا حول أزمة منطقة اليورو المتعلقة باليونان، أثارت استياء بروكسل مؤخرًا. لكن عدد الأخبار التي كانت سباقة في نشرها من دون أن تكشف مصادرها، جعلها جهة فاعلة بالكامل في الأزمة واضطر سياسيون ومسؤولون للرد على إعلاناتها.
والفايننشال تايمز التي أسست عام 1888 شهدت نجاحًا سريعًا في بريطانيا قبل أن تحقق بعدًا عالميًا بعد أن تم شراؤها في 1957 من قبل دار النشر بيرسون وحتى هذا اليوم.
والصحيفة التي توظف أكثر من 600 صحافي، تطبع اليوم في أكثر من 20 مدينة عبر العالم من نيويورك إلى طوكيو وهونغ كونغ وباريس ودبي. ومع عدد قراء يومي يزيد على مليوني شخص، تتميز الصحيفة بكونها تقرأ أكثر في الخارج منه في بريطانيا. وتصدر الصحيفة في خمس نسخ دولية في بريطانيا وأوروبا القارية والولايات المتحدة وآسيا والشرق الأوسط. وكانت نسخة «فايننشال تايمز دوتشلاند» الصادرة بالألمانية أغلقت في 2012.
وتصف الصحيفة نفسها على صفحتها الأولى بأنها «صحيفة اقتصادية عالمية». وتنشر 737 ألف نسخة مطبوعة ورقمية من الصحيفة. وتجاوز عدد قرائها على الإنترنت منذ 2012 عدد قراء الصحيفة المطبوعة الذين باتوا يشكلون 70 في المائة من مشتركيها.
وسرعان ما أدركت الصحيفة أهمية الإنترنت ودشن موقعها الإلكتروني في 1995 وكانت من أول الصحف التي طبقت في 2001 آلية «باي وول» التي تخصص قسمًا من مقالاتها للمشتركين المنتسبين.
وسعر الاشتراك السنوي مرتفع نسبيًا ويبلغ 306 يوروهات لنسختها العادية و450 يوروًا لنسختها الممتازة. وغالبًا ما يكون قراء الصحيفة الذين هم رؤساء شركات وكوادر في النظام النقدي وأصحاب القرار، من الميسورين.
كما نوعت الصحيفة خدماتها باقتراح خدمات مختلفة. وقالت المجموعة بفخر إن مقالاتها التثقيفية تستخدم من ثلثي المدارس الخمسين الرئيسية المتخصصة في التجارة وإدارة الأعمال.
كما تقدم استشارات للمستثمرين واكتسبت في 2010 مزودًا لتحليل الاقتصاد الكلي لمصارف الاستثمار.
والصحيفة التي تصدر ستة أيام في الأسبوع تعالج قضايا الساعة المتعلقة بالمؤسسات وأسواق المال، لكنها تخصص أيضًا حيزًا كبيرًا للأنباء الوطنية والدولية والثقافية في مرفقين منفصلين.
وقال ديفيد كيناستون صاحب كتاب يتناول تاريخ «الفايننشال تايمز»: «أحدث خفض تغطية مواضيع الساعة على الساحة الدولية في صحف بريطانية أخرى، فراغًا نجحت (الفايننشال تايمز) في ملئه، خصوصًا وأنها مطلعة جيدًا على الأنباء الدولية».تباين أداء مؤشرات أسواق المنطقة في آخر تعاملات الأسبوع يوم أمس الخميس، حيث واصلت البورصة الكويتية تراجعها بنسبة 0.16 في المائة ليغلق عند مستوى 6286.5 نقطة وسط تحسن في مستويات السيولة. وبحسب تقرير «صحارى» تراجع أداء السوق السعودية بضغط قاده قطاع النقل بنسبة 0.09 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 9372.74 نقطة وسط تحسن في مستويات السيولة. وسجلت سوق دبي تراجعا طفيفا بنسبة 0.05 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 4201.20 وسط أداء سلبي لبعض القطاعات ترأسها قطاع الصناعة، وفي المقابل ارتفعت باقي الأسواق وعلى رأسها السوق الأردنية التي ارتفعت بنسبة 0.67 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 2141.33 نقطة. تلتها البورصة البحرينية التي سجلت ارتفاعا بنسبة 0.37 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1337.04 نقطة بدعم من قطاع البنوك التجارية. وارتفعت البورصة القطرية والبورصة العمانية بنسبة 0.28 في المائة، ليغلق مؤشر قطر العام عند مستوى 11944.62 نقطة بدعم من غالبية قطاعاتها قاده قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية، وأغلق مؤشر عمان عند مستوى 6590.86 نقطة.

* هبوط طفيف للبورصة السعودية
* تراجعت البورصة السعودية في تداولات جلسة يوم أمس بضغط قاده قطاع النقل، حيث تراجع بواقع 8.28 نقطة أو ما نسبته 0.09 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 9372.74 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 143.8 مليون سهم بقيمة 4.1 مليار ريال نفذت من خلال 82.5 ألف صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 70 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 67 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع التأمين بنسبة 1.63 في المائة تلاه قطاع شركات الاستثمار المتعدد بنسبة 0.98 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع النقل بنسبة 1.17 في المائة تلاه قطاع الصناعات البتروكيماوية بنسبة 0.88 في المائة.
وسجل سعر سهم المتحدة للتأمين أعلى نسبة ارتفاع بواقع 5.18 في المائة وصولا إلى سعر 16.05 ريال تلاه سعر سهم بروج للتأمين بواقع 4.73 في المائة وصولا إلى سعر 28.80 ريال، في المقابل سجل سعر سهم صناعات كهربائية أعلى نسبة تراجع بواقع 2.80 في المائة وصولا إلى سعر 54.50 ريال تلاه سهم البحري بواقع 1.95 في المائة وصولا إلى سعر 50.25 ريال. واحتل سهم الإنماء المركز الأول بقيم التداولات بواقع 613.3 مليون ريال وصولا إلى سعر 22.80 ريال تلاه سهم سابك بواقع 482.2 مليون ريال وصولا إلى سعر 98.25 ريال. واحتل سهم الإنماء المركز الأول بحجم التداول بواقع 26.7 مليون سهم تلاه سعر سهم كيان السعودية بواقع 13.8 مليون سهم وصولا إلى سعر 11.40 ريال.

* تراجع طفيف في سوق دبي
* سجلت سوق دبي تراجعا طفيفا في تداولات جلسة يوم أمس وسط أداء سلبي قاده قطاع الصناعة وقطاع التأمين، ليغلق مؤشر السوق العام عند مستوى 4201.20 نقطة خاسرا 1.89 نقطة أو ما نسبته 0.05 في المائة. وتباين أداء الأسهم القيادية، حيث ارتفع سعر سهم الإمارات دبي الوطني بنسبة 1.42 في المائة وبنك دبي الإسلامي بنسبة 0.69 في المائة ودبي للاستثمار بنسبة 1.00 في المائة والإمارات للاتصالات المتكاملة بنسبة 0.19 في المائة، وفي المقابل تراجع سعر سهم إعمار بنسبة 0.50 في المائة وأرابتك بنسبة 1.97 في المائة وسوق دبي المالي بنسبة 0.50 في المائة. وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 267.4 مليون سهم بقيمة 370.8 مليون درهم نفذت من خلال 4191 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 14 شركة مقابل تراجع 18 شركة واستقرت أسعار أسهم شركتين اثنتين. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع البنوك بنسبة 0.60 في المائة تلاه قطاع الاستثمار بنسبة 0.57 في المائة واستقر قطاع السلع على نفس قيمة الجلسة السابقة، وفي المقابل تراجع قطاع الصناعة بنسبة 5.00 في المائة تلاه قطاع التأمين بنسبة 1.31 في المائة.
وسجل سعر سهم شركة كايبارا المتحدة للألبان أعلى نسبة ارتفاع بواقع 14.970 في المائة وصولا إلى سعر 7.910 درهم تلاه سعر سهم شركة المدينة للتمويل والاستثمار بواقع 2.420 في المائة وصولا إلى سعر 0.635 درهم. وفي المقابل سجل سعر سهم شركة الإسمنت الوطنية أعلى نسبة تراجع بواقع 5.00 في المائة وصولا إلى سعر 3.800 درهم تلاه سعر سهم سلامة بواقع 3.780 في المائة وصولا إلى سعر 0.637 درهم. واحتل سهم بيت التمويل الخليجي المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 45.5 مليار درهم وصولا إلى سعر 0.759 درهم تلاه سهم إعمار بواقع 44.1 مليون درهم وصولا إلى سعر 8.040 درهم. واحتل سهم بيت التمويل الخليجي المركز الأول بحجم التداولات بواقع 59.3 مليون سهم تلاه سهم شركة ديار للتطوير بواقع 34.5 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.850 درهم.

* البورصة الكويتية تواصل تراجعها
* واصلت البورصة الكويتية تراجعها في تعاملات جلسة يوم أمس الخميس وذلك بالتزامن مع استمرار العمليات البيعية على الأسهم الرخيصة جراء المضاربات العنيفة والضغط على الأسعار، في مقابل عمليات زيادة مراكز ببعض الأسهم التشغيلية والقيادية، حيث تراجع بواقع 10.23 نقطة أو ما نسبته 0.16 في المائة ليقفل عند مستوى 6286.5 نقطة بضغط قاده قطاع رعاية صحية. وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 153.6 مليون سهم بقيمة 14.5 مليون دينار نفذت من خلال 3310 صفقة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع سلع استهلاكية بنسبة 13.9 في المائة تلاه قطاع مواد أساسية بنسبة 5.29 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع رعاية صحية بنسبة 7.94 في المائة تلاه عقار بنسبة 7.54 في المائة.
وسجل سعر سهم ميزان أعلى نسبة ارتفاع بواقع 8.93 في المائة وصولا إلى سعر 1.220 دينار تلاه سعر سهم مراكز بواقع 8.62 في المائة وصولا إلى سعر 0.0315 دينار، وفي المقابل سجل سعر سهم الخصوصة أعلى نسبة تراجع بواقع 10.31 في المائة وصولا إلى سعر 0.087 دينار تلاه سعر سهم مشاعر بواقع 7.58 في المائة وصولا إلى سعر 0.122 دينار. واحتل سهم أدنك المركز الأول بحجم التداولات بواقع 56.7 مليون دينار وصولا إلى سعر 0.0385 دينار تلاه سهم المدينة بواقع 7.3 مليون دينار وصولا إلى سعر 0.051 دينار.

* ارتفاع السوق القطرية
* ارتفع المؤشر القطري في تداولات جلسة يوم أمس الخميس بدعم قاده قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية، حيث ارتفع مؤشرها العام بواقع 33.31 نقطة أو ما نسبته 0.28 في المائة ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 11944.62 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 3.6 مليون سهم بقيمة 1.75.3 مليون ريال نفذت من خلال 3297 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 25 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 11 شركة واستقرار أسعار أسهم 4 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع الاتصالات بنسبة 0.61 في المائة تلاه قطاع التأمين بنسبة 0.54 في المائة، وفي المقابل ارتفعت كافة قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية بنسبة 0.81 في المائة تلاه قطاع النقل بنسبة 0.70 في المائة.
وسجل سعر سهم الميرة أعلى نسبة ارتفاع بواقع 4.64 في المائة وصولا إلى سعر 273.1 ريال تلاه سعر سهم الأهلي بواقع 4.24 في المائة وصولا إلى سعر 47.95 ريال. وفي المقابل سجل سعر سهم الخليج الدولية أعلى نسبة تراجع بواقع 1.35 في المائة وصولا إلى سعر 73.20 ريال تلاه سعر سهم Ooredoo بواقع 1.08 في المائة وصولا إلى سعر 82.70 ريال. واحتل سهم إزدان المركز الأول بحجم التداولات بواقع 609.1 ألف سهم تلاه سهم بنك الدوحة بواقع 418.1 ألف سهم. واحتل سهم بنك الدوحة المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 22.4 مليون ريال تلاه سهم الخليج الدولية بواقع 20.9 مليون ريال.

* صعود البورصة البحرينية
* ارتفع مؤشر بورصة البحرين في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 4.94 نقطة أو ما نسبته 0.37 في المائة ليغلق عند مستوى 1337.04 نقطة، وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 400.4 ألف سهم بقيمة 138.1 ألف دينار، وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع البنوك التجارية بواقع 22.90 نقطة، وفي المقابل تراجع قطاع التأمين بواقع 4.67 نقطة تلاه قطاع الخدمات بواقع 3.24 نقطة واستقرت باقي قطاعات السوق على نفس قيم الجلسة السابقة.
وسجل سعر سهم بنك الإثمار أعلى نسبة ارتفاع بواقع 3.70 في المائة وصولا إلى سعر 0.140 دينار تلاه سعر سهم بنك البحرين الوطني بواقع 3.52 في المائة وصولا إلى سعر 0.735 دينار. وفي المقابل سجل سعر سهم شركة مجمع البحرين للأسواق الحرة أعلى نسبة تراجع بواقع 3.49 في المائة وصولا إلى سعر 0.830 دينار تلاه سعر سهم أريج بواقع 1.05 في المائة وصولا إلى سعر 0.470 دينار. واحتل سهم بنك البحرين الوطني المركز الأول في قيمة التداولات بقيمة 126.8 ألف دينار تلاه سهم باتلكو بقيمة 50 ألف دينار.

* مكاسب في البورصة الأردنية
* ارتفع مؤشر البورصة الأردنية في تعاملات جلسة يوم أمس بنسبة 0.67 في المائة لتقفل عند مستوى 2141.33 نقطة، وانخفضت قيم التداولات في حين ارتفع حجمها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 11.5 مليون سهم بقيمة 14.5 مليون دينار نفذت من خلال 4247 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 48 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 43 شركة واستقرار أسعار أسهم 27 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع الصناعة بنسبة 0.51 في المائة، وفي المقابل ارتفع القطاع المالي بنسبة 1.01 في المائة تلاه قطاع الخدمات بنسبة 0.26 في المائة. وسجل سعر سهم مسافات للنقل المتخصص أعلى نسبة ارتفاع بواقع 7.27 في المائة وصولا إلى سعر 0.59 دينار تلاه سهم آفاق للطاقة بواقع 7.17 في المائة وصولا إلى سعر 2.24 دينار، في المقابل سجل سعر سهم داركم للاستثمار أعلى نسبة تراجع بواقع 5.00 في المائة وصولا إلى سعر 0.19 دينار تلاه سعر سهم الأردن لتطوير المشاريع السياحية بواقع 4.92 في المائة وصولا إلى سعر 5.02 دينار. واحتل سهم مجمع الضليل الصناعي العقاري الأول بقيم التداول بواقع 5 ملايين دينار تلاه سهم الأمل للاستثمارات المالية بواقع 2.8 مليون دينار.ارتفعت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام أمس الخميس وقد لاقت دعما من تراجع الدولار لكن زيادة مخزونات الخام في الولايات المتحدة حصرت المعاملات الآجلة في نطاق ضيق.
وبحسب «رويترز» أظهرت بيانات من إدارة معلومات الطاقة الأميركية أن مخزونات النفط الخام التجارية في الولايات المتحدة سجلت زيادة قدرها 5.‏2 مليون برميل الأسبوع الماضي لترتفع عن المتوسط الموسمي في خمس سنوات ومخالفة التوقعات التي كانت تشير إلى انخفاض قدره 3.‏2 مليون برميل.
وقالت الإدارة أيضا إن المخزونات في مركز تسليم العقود الآجلة للخام الأميركي في كاشينج بولاية أوكلاهوما ارتفعت أيضا.
وزادت عقود الخام الأميركي لتسليم سبتمبر (أيلول) 31 سنتا إلى 50.‏49 دولار للبرميل بعد أن هبطت 67.‏1 دولار أول من أمس الأربعاء لتغلق تحت مستوى 50 دولارا للمرة الأولى منذ أبريل (نيسان).
وارتفعت عقود خام برنت 11 سنتا إلى 24.‏56 دولار للبرميل بعد أن أنهت الجلسة السابقة منخفضة 91 سنتا.
وبرنت الآن منخفض نحو 12 في المائة عن مستواه في بداية الشهر الحالي بفعل القلق بشأن الطلب واحتمال أن يؤدي اتفاق إيران النووي مع القوى العالمية الست إلى زيادة في إمدادات الخام من البلد العضو بمنظمة أوبك مع رفع العقوبات عن طهران.
ومع هذا فإن مندوبين لدول خليجية ودول أخرى في أوبك يقولون إن هبوط الأسعار من المرجح أن يكون قصير الأجل ولن يجعل المنظمة تغير سياستها للإبقاء على الإنتاج مرتفعا للدفاع عن حصتها في السوق.
ويتجه الدولار نحو أول تراجع أسبوعي له في شهر لكن مؤشر الدولار استقر قرب أعلى مستوى له في ثلاثة أشهر وهو ما يجعل بيع الأصول المقومة بالدولار مثل النفط والذهب أكثر ربحية للمستثمرين غير الأميركيين.
على صعيد متصل زاد إنتاج أو.إم.في في الربع الثاني من العام مقارنة مع الأشهر الثلاثة السابقة حيث عاودت الشركة رفع الإنتاج بحقل جودرون في النرويج ودشنت آبارا جديدة في نيوزيلندا.
وقالت شركة النفط والغاز النمساوية أمس «الإنتاج زاد واحدا في المائة مقارنة مع الربع الأول رغم استمرار توقف إنتاج اليمن منذ أوائل أبريل واستمرار التوقف في ليبيا لأسباب أمنية».
وفي الأشهر الثلاثة حتى يونيو (حزيران) زاد الإنتاج إلى 307 آلاف برميل يوميا من المكافئ النفطي مقارنة مع 303 آلاف برميل يوميا في الربع السابق. وارتفع الإنتاج من 297 ألف برميل يوميا في الفترة المماثلة من العام الماضي.
وزاد هامش التكرير إلى 78.‏7 دولار للبرميل من 45.‏7 دولار في الربع السابق بسبب تحسن فروق أسعار البنزين.نجح باحثون في جامعة ساوثهامبتون البريطانية في إطلاق طائرة خفيفة من دون طيار «طُبعت» بطابعة تجسيمية ثلاثية الأبعاد، من سفينة «ميرزي» الحربية التابعة للبحرية الملكية وتوجيهها إلى الساحل البحري في منطقة دورسيت جنوب بريطانيا.
وتزن الطائرة 3 كيلوغرامات وصنعت بعد طبع أربعة أجزاء منفصلة دمجت معا من دون استخدام أي أدوات. ويبلغ امتداد الجناحين فيها 1.5 متر، وقد حلقت لمدى 500 متر لفترة عدة دقائق من دون ضجيج وبسرعة 50 عقدة بحرية، أي 58 ميلا (93.3 كيلومتر) في الساعة.
ونجحت الطائرة في إثبات قدرتها على الاستطلاع والاستكشاف بواسطة نظم تصوير الفيديو، وخضعت لأوامر من مركز قيادتها في مقر الجامعة.
وفي رسالة إلكترونية وصلت «الشرق الأوسط»، قال الباحثون إن الطائرة قد صممت ضمن مشروع «ترايانغل» الذي بدأته الجامعة منذ عدة أعوام، وإنها ستكون مفيدة لمراقبة السواحل وقوارب الصيد البحري. وأشار أندي كين البروفسور في قسم الهندسة والبيئة في الجامعة الذي أشرف على إنتاج الطائرة وتجربتها إلى أن «ازدياد استخدام الطائرات من دون طيار مرهون بخفض كلفة إنتاج أنواع متينة الهيكل منها».
من جهته علق بو ويتون قائد القدرات البحرية في البحرية الملكية في السفينة بالقول إن «البحرية الملكية مهتمة جدا بالتطبيقات المحتملة للطائرات من دون طيار.. وقد سعدنا بأن تكون سفينتنا مسرحا لإجراء تجربة الطائرة المطبوعة».اقتربت أسعار خام برنت من أدنى مستوياتها في أربعة أشهر أمس بعد صدور بيانات تظهر انكماش قطاع المصانع في الصين وارتفاع الدولار أمام سلة من العملات.
وبحسب «رويترز» أظهر مسح أولي للقطاع الخاص أن نشاط قطاع الصناعات التحويلية الضخم في الصين انكمش بأسرع وتيرة له في 15 شهرا في يوليو.
وتراجع سعر مزيج برنت 35 سنتا إلى 92.‏54 دولار للبرميل بحلول بعدما بلغ أدنى مستوى له في الجلسة عند 80.‏54 دولار للبرميل مسجلا أقل سعر له منذ أوائل أبريل (نيسان).
وخسر برنت نحو 13 في المائة من قيمته في يوليو مسجلا أكبر خسائره الشهرية منذ هبوطه نحو 19 في المائة في يناير (كانون الثاني) وإن كان تراجعه أقل حدة هذا الأسبوع.
وتحركت الأسعار في أضيق نطاقاتها الأسبوعية في 11 شهرا مع قوة الطلب الموسمي وخصوصا على البنزين في موسم الصيف الأميركي بما ساهم في تخفيف الأثر الطويل الأمد لتخمة المعروض العالمي.
وارتفع سعر الخام الأميركي في العقود الآجلة تسليم سبتمبر (أيلول) 12 سنتا إلى 57.‏48 دولار للبرميل بعد انخفاضه 74 سنتا عند التسوية أمس الخميس ليصل إلى 45.‏48 دولار للبرميل وهو أدنى مستوى له منذ 31 مارس (آذار).
وخسر خام غرب تكساس الوسيط 18 في المائة من قيمته في يوليو مسجلا أكبر هبوط شهري له منذ ديسمبر (كانون الأول) وثاني أكبر انخفاض شهري له في السنوات السبع الأخيرة.
وفي نيويورك خفضت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام نحو 5.‏1 في المائة أول من أمس في حركة تعامل متقلبة بعد أن قلص الدولار خسارته المبكرة وبفعل القلق بشأن وفرة إمدادات المعروض العالمية والطلب على النفط.
وتراجع الدولار مع صعود اليورو بعد أن وافقت اليونان على مجموعة ثانية من الإصلاحات المطلوبة لتفادي الإفلاس وعزز ذلك النفط أوائل الجلسة لكن العملة الأميركية قلصت مكاسبها بعد تقرير أظهر هبوط طلبات إعانة البطالة الأميركية.
ويجعل تراجع الدولار الأميركي النفط المقوم بالدولار أقل تكلفة على حائزي العملات الأخرى.
وانخفض عدد الأميركيين المتقدمين بطلبات جديدة للحصول على إعانة البطالة الأسبوع الماضي إلى أقل مستوى له في أكثر من 41 عاما ونصف في علامة على أن نمو الوظائف ما زال قويا رغم تباطئه في يونيو (حزيران).
وقالت وزارة العمل الأميركية أول من أمس بأن الطلبات الجديدة انخفضت 26 ألف طلب إلى مستوى معدل في ضوء العوامل الموسمية بلغ 255 ألفا للأسبوع المنتهي في 18 يوليو.
وأظهرت بيانات من إدارة معلومات الطاقة الأميركية أن مخزونات النفط الخام التجارية في الولايات المتحدة سجلت زيادة قدرها 5.‏2 مليون برميل الأسبوع الماضي لترتفع عن المتوسط الموسمي في خمس سنوات ومخالفة التوقعات التي كانت تشير إلى انخفاض قدره 3.‏2 مليون برميل.
وقالت الإدارة أيضا بأن المخزونات في مركز تسليم العقود الآجلة للخام الأميركي في كاشينج بولاية أوكلاهوما ارتفعت أيضا.
وهبطت عقود الخام الأميركي (غرب تكساس الوسيط) لتسليم سبتمبر عند التسوية 74 سنتا أو 50.‏1 في المائة إلى 45.‏48 دولار للبرميل بعد أن قفزت في وقت سابق من التعاملات إلى 63.‏49 دولار. وكانت قد هبطت 67.‏1 دولار يوم الأربعاء لتغلق تحت مستوى 50 دولارا للمرة الأولى منذ أبريل.
وانخفضت عقود خام برنت عند التسوية 86 سنتا أو 53.‏1 في المائة إلى 27.‏55 دولار للبرميل بعد أن ارتفعت في وقت سابق حتى مستوى 53.‏56 دولار.
وعلى صعيد متصل تراجع سهم شركة الكيماويات الألمانية العملاقة باسف أمس بشدة بعد تحقيق أرباح تقل عن التوقعات خلال
الربع الثاني من العام الحالي بسبب انخفاض أسعار النفط العالمية.
وزادت أرباح التشغيل الخاصة بالشركة وهي أكبر منتج كيماويات في العالم خلال الربع الثاني من العام الحالي بنسبة 2 في المائة إلى 04.‏2 مليار يورو (2.‏2 مليار دولار) مقارنة بالفترة نفسها من العام الحالي، وذلك نتيجة الطلب القوي على منتجاتها من الألياف الصناعية. كان المحللون الذين استطلعت وكالة (د.ب.أ - أيه.إف.إكس) للأنباء الاقتصادية رأيهم يتوقعون ارتفاع أرباح الشركة إلى 2.‏2 مليار يورو خلال الربع الثاني من العام الحالي.
وقد استفادت باسف من الطلب القوي على قطاعي صناعة السيارات والتشييد والذي أدى بالضرورة إلى زيادة أرباح قطاعات كيماويات البناء وطلاء السيارات بنسبة 2 في المائة خلال الربع الثاني.
في الوقت نفسه فإن إجمالي أرباح الشركة خلال الربع الثاني من العام الحالي تراجعت بسبب تراجع أداء قطاع النفط والغاز لديها حيث تراجعت أرباح القطاع بنسبة 21 في المائة إلى 431 مليون يورو.
من ناحيته حذر الرئيس التنفيذي للشركة الألمانية من الظروف الاقتصادية العصيبة التي تواجهها حتى نهاية العام الحالي.
وقال كورت بوك الرئيس التنفيذي للشركة «بالنسبة لعام 2015 ككل، نتوقع الآن تراجع وتيرة نمو الاقتصاد العالمي إلى جانب تراجع وتيرة نمو نتاج قطاعي الصناعة والكيماويات مقارنة بالتوقعات السابقة قبل 6 أشهر».
في الوقت نفسه، فإن الشركة أكدت توقعاتها للعام ككل حيث قالت: إنها تستهدف زيادة طفيفة في المبيعات رغم «الظروف الصعبة والمتقلبة».
وتراجع سهم باسف في بداية تعاملات أمس في بورصة فرانكفورت للأوراق المالية بنسبة 4.‏3 في المائة إلى 79 يورو وهو أكبر تراجع بين الأسهم المسجلة في بورصة فرانكفورت اليوم في أعقاب إعلان نتائج الربع الثاني.
وزادت إيرادات باسف خلال الأشهر الثلاثة الماضية حتى 30 يونيو (حزيران) الماضي بنسبة 3 في المائة إلى 1.‏19 مليار يورو بفضل التراجع الأخير في قيمة اليورو أمام الدولار.
في الوقت نفسه فإن صافي أرباح باسف الموجود مقرها في مدينة لودفيجسهافن الألمانية بلغ 27.‏1 مليار يورو مقابل 26.‏1 مليار يورو خلال الربع الثاني من العام الماضي، في حين كان المحللون يتوقعون أرباحا صافية بقيمة 4.‏1 مليار يورو.«مازدا إم إكس 5» - السيارة الأكثر مبيعا في العالم بين السيارات ذات السقف القابل للطي – جديدة بالكامل. إلا أن شركتها تعتبر أن هذه النسخة الجديدة من الجيل الرابع من هذه السيارة، الذي ظهر للمرة الأولى عام 1990، تمثل عودة إلى الجذور التي تتمحور حول خفة الوزن، والاهتمام بقائد السيارة.
«مازدا» عادت إلى الأصول إذ أعادت تصميم الهيكل الخارجي للسيارة، ومحركاتها، وأدخلت تحسينات على شكلها الخارجي وجمعت هذه التحسينات في هيكل يستعيد للمرة الأولى الشكل الأصلي القديم للسيارة.
مستوى المقاعد الخلفية أقل انخفاضا عن النماذج السابقة إذ أبعدت محركات «سكياكتيف جي» خفيفة الوزن قليلا نحو الوراء مما يحسن الحركة الديناميكية. لقد تم تصميم السيارة بناء على أصغر محرك يناسب «مازدا إم إكس 5» والذي تبلغ سعته 1.5 لتر. وتبلغ قوة المحرك 131 حصان، أي أنه أقوى من المحرك القديم الذي كانت سعته 1.8 لتر، وتصل إلى 7.500 لفة في الثانية. وقد كان هذا المحرك في «مازدا 2 سوبر ميني»، لكن تم إضافة عناصر دوارة، وتوقيت عمود الكامات، ومرتكز العمود المرفقي. وهناك صندوق تروس سريع جديد خفيف الوزن يدوي ذو ست سرعات.
ومع مجموعة نقل الحركة الجديدة، ونظام التعليق المصنوع من الألمونيوم، والهيكل المصنوع بنسبة 71 في المائة من الألمونيوم، أو الصلب شديد القوة، تقدم «مازدا» الجيل الرابع من «إم إكس 5» وهو الأخف وزنا منذ إلغاء التصميم الأصلي «إم كيه 1»، الذي كان يزن 1000 كيلو، من السيارة عام 1990. ويعني هذا أنه مع المحرك الأساسي، الذي تبلغ سعته 1.5 لتر، من دون قائد، يبلغ وزن السيارة أقل من ألف كيلوغرام، وهو ما يعد إنجازا مذهلا. من ناحية الشكل، تبدو السيارة ممتازة، بل أفضل مما تبدو عليه في الصور، التي تعطي انطباعا مضللا بأنها مملة فشكلها يتسم بالتناسق، والانسيابية، وقد استفادت السيارة من تراجع موقع كابينة القيادة فيما تقلل الجوانب المنحوتة بعناية الكتلة البصرية للسيارة، حيث يبلغ طولها 4.915 ملم، وعرضها 1.735 ملم، وارتفاعها 1.225 ملم. وتبدو السيارة من الأمام أنيقة بكشافات الضوء الجديدة، مع العلم أن تقنية «ليد» مستخدمة في كافة كشافات الضوء.
ما هو شكل أدائها على الطريق؟
أول سيارة عرضت في بريطانيا كانت سيارة بمواصفات يابانية باستثناء مجموعة التروس الفروقية محدودة الانزلاق، فهذا مقتصر على النماذج، التي تبلغ سعة محركها 2 لتر والتي توجد في بريطانيا فقط. نظام التعليق هو نفسه، والإطارات كما هي يبلغ سمكها 16 بوصة بـ195-50 «أر 16». وتوجد في السيارات، التي تبلغ سعة محركها 2 لتر، إطارات سمكها 17 بوصة بجزء مطاطي رياضي 205-45.
وهناك صمام نظام تعليق «بيلستين» مطور من نماذج السيارات الرياضية، التي تبلغ سعة محركها 2 لتر. ولكن بالنظر إلى الأداء العالي الذي تحركت به السيارة العادية المزودة بمحرك سعته 1.5 لتر على الطرقات البريطانية يمكن القول ببساطة إنها تعمل بكفاءة ونجاح، فنظام التعليق غير جامد بشكل مبالغ فيه الأمر الذي يتيح للسيارة التحرك بسلاسة على الطرقات الوعرة. ولكن هناك في الوقت ذاته ما يكفي من وسائل التحكم للسيطرة على حركة الجسم. وعلى عكس النموذج الأصلي، لا يتسم هذا النموذج بالليونة ويظل مستقرا مع زيادة السرعة. ويعني العمل على تمركز الكتل قدرتها على الدوران بشكل ثابت متزن، ويساعد الهيكل الخارجي في التحكم في الأداء بكل ثقة.
يبدو المحرك صغيرًا، لكن خفة الوزن تعني أنه مثالي. ودوران العزم مرتفع حيث يصل إلى 4.800 لفة في الثانية. ربما كان من الأفضل لو زيد إلى 5 آلاف لفة في الثانية، لكنه يفعل ذلك بفعل الدوران الحر وكأنك تتجاوز خطا أحمر لم تكن تلقيه بالا. ويكون سريعا بدرجة كافية، أي ينطلق من نقطة الثبات إلى 62 ميلا في الساعة بغضون 8.3 ثانية. وهناك ما يكفي من دوران العزم المنخفض، الذي يتيح لك التحرك والدوران، دون الحاجة إلى نقل الحركة طوال الوقت. وتغيير ونقل الحركة في منتهى السلاسة.
وهناك توجيه قوة كهربائية تتم بشكل مباشر وسريع، وخفيف، ومحدد دون غموض أو تردد.
أما تصميم كابينة القيادة فقد شهد تطورا بارزا عن السيارة «إم إكس 5» القديمة، مع الحفاظ على الجودة، والتكامل، والطابع العملي. وتبدو الكابينة أكثر فخامة وتميزا، بل ومزيجا بين القديم والحديث على عكس النموذج الأصلي للسيارة. إنه انتصار حقا.
عجلة القيادة كاملة الاستدارة. وتم وضع لوح المؤشرات في موقع مركزي، والجزء الخاص بالمؤشر الخاص بعزم الدوران، الذي يتراوح بين 5.000 و7.500 لفة في الدقيقة، جدير بالتقدير وهذا إضافة لنظام الترفيه المرئي والسمعي «مازدا كونيكت» في السيارة الـ«مازدا»، الذي يعد أكبر تحول في هذه الوسائل. إنه نظام بسيط وأنيق ويتيح إرسال تغريدات على موقع «تويتر». أما الأجزاء البلاستيكية في لوح المؤشرات فصلبة لكنها ذات جودة عالية ومظهرها جيد. وقد نجحت «مازدا» في تحسين المساحة الداخلية، ومساحات التخزين، رغم تقلص حجم الحقيبة الخلفية للسيارة، بحيث أصبحت سعتها 130 لترا، وتم تصميمها بحيث تتسع لحقيبتي سفر ذات حجم معياري طبقا لمواصفات الطائرات.
سقف السيارة ليس كهربائيا، لكنه معزز بـ«الزنبرك»، لذلك يمكن رفعه أو خفضه بذراع واحد من قبل السائق. وتعد هذه تقنية أسرع من أي تقنية لرفع سقف كهربائي.
ماذا يقدم أصغر وأكثر محرك تقدمًا والأخف وزنا منذ 25 عاما؟
هو صديق للبيئة ومقتصد في استهلاك الوقود. وتبلغ انبعاثات ثاني أكسيد الكربون 139 غرام-كلم. وهذا متوفر فقط في السيارات المزودة بمحرك سعته 2 لتر، وفي السيارات التي يكون فيها مقعد القائد على الجانب الأيسر.
سيارة «مازدا» غير معقدة نسبيا. ولدى «إم إكس 5» سجل جيد يوضح متانتها وقوتها في كل الأحوال، لذلك باستطاعة من يرغب في امتلاك سيارة كلاسيكية بسقف قابل للطي شراء «إم إكس 5» ليحصل على سيارة يمكنه الاعتماد عليها. إنها سيارة عملية، جيدة، وتوفر راحة أكبر، وبها خيارات خاصة بنظام الترفيه المرئي والسمعي، بل يمكن أن تحظى كذلك ومجموعة أمان تشمل مستشعرات متعددة، وبها مستشعر تصادم أيضا.
تبدو السيارة جيدة، ومن الرائع الجلوس بها، والأروع هو قيادتها. رغم أنها لا تتسم بقوة كبيرة، هي قوية بقدر كاف. ورغم أنها ليست سيارة تتسم بأداء متميز، تناسب معظم الطرقات، ويبدو أن تركيز «مازدا» على استعادة الشكل البسيط القديم، وما يتسم به من خفة وزن، قد أجدى نفعا من دون أن يبدو الأمر وكأنه حنين مبتذل إلى الماضي.
الجيل الرابع الجديد من «إم إكس 5» يمثل عودة حقيقية إلى الشكل بالنسبة إلى أكثر السيارات مبيعا بين السيارات ذات السقف القابل للطي والمقعدين.قلص الدولار الأميركي مكاسبه مقابل سلة العملات أمس (الجمعة)، إذ أثار هبوطا غير متوقع في المبيعات المحلية من المنازل الجديدة في يونيو (حزيران) شكوكا بشأن قوة الاقتصاد الأميركي وما إذا كان مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي) سيرفع أسعار الفائدة بنهاية العام.
وارتفع مؤشر الدولار في أحدث تعامل عليه 29.‏0 في المائة إلى 395.‏97 بعد أن سجل في وقت سابق من المعاملات ذروة 622.‏97.
وانخفضت مبيعات المنازل الأميركية الجديدة في يونيو إلى أدنى مستوى لها في سبعة أشهر وتم تعديل مبيعات مايو (أيار) بنقصان كبير فيما يبدو أنها نكسة طفيفة للانتعاش الذي شهدته سوق الإسكان.
وبحسب «رويترز» قالت وزارة التجارة الأميركية أمس إن المبيعات هبطت 8.‏6 في المائة إلى وتيرة سنوية معدلة في ضوء العوامل الموسمية قدرها 482 ألف وحدة أدنى مستوى لها منذ نوفمبر (تشرين الثاني).
وعدلت الوزارة مبيعات مايو بالنقصان إلى 517 ألف وحدة من قراءة سابقة تبلغ 546 ألف وحدة.
من جهته، تراجع الدولار الأسترالي إلى أدنى مستوياته في ست سنوات وتعرضت عملات أخرى مرتبطة بأسعار السلع الأولية العالمية لضغوط أمس (الجمعة) بعدما سجل مؤشر مديري المشتريات في قطاع الصناعات التحويلية الصيني أدنى قراءة له في أكثر من عام.
ومع تحرك اليورو والين والدولار في نطاقات ضيقة تركزت الأنظار أيضا على اليوان الذي طالما خضع لرقابة مشددة ونزلت العملة الصينية بعدما قالت بكين إنها ستوسع نطاق تداول عملتها أمام الدولار.
وانخفض الدولار الأسترالي إلى 7269.‏0 دولار أميركي في بداية التعاملات الأوروبية بعدما أذكى مسح مديري المشتريات الصيني لشهر يوليو (تموز) المخاوف على سلامة ثاني أكبر اقتصاد في العالم.
ويعني تباطؤ النمو الصيني انخفاض الطلب على سلع أولية مثل الحديد الخام إحدى السلع الرئيسية التي تصدرها أستراليا. وأثر انخفاض مجموعة واسعة من السلع الأولية ومن بينها النفط في الآونة الأخيرة تأثيرا سلبيا على عملات مثل الدولار الكندي ونظيره الأسترالي.
وتأثر اليورو بتراجع طفيف لمؤشر مديري المشتريات بألمانيا وانخفضت العملة الموحدة 3.‏0 في المائة أمام الدولار بعدما نزلت عن مستوى 10.‏1 دولار للمرة الأولى في أكثر من أسبوع أمس (الخميس).
وتراجع اليورو إلى 952.‏1 دولار بعد صدور البيانات الألمانية ليظل أعلى بكثير عن أدنى مستوياته في ثلاثة أسابيع البالغ 0808.‏1 دولار الذي سجله الأسبوع الماضي. واستقر الدولار أمام العملة اليابانية عند 92.‏123 ين، لكنه ارتفع 3.‏0 في المائة أمام سلة من العملات بدعم من حركة اليورو. وانخفض الجنيه الإسترليني أمام الدولار اليوم متجها لتسجيل أضعف أداء أسبوعي في ثلاثة أسابيع بعد صدور بيانات مخيبة للآمال عن مبيعات التجزئة البريطانية أول من أمس (الخميس) ونزول أسعار النفط بما أثار بعض الشكوك بشأن توقيت إقبال بنك إنجلترا المركزي على رفع أسعار الفائدة.
ونزل الإسترليني 3.‏0 في المائة إلى 5469.‏1 دولار مسجلا أدنى مستوياته في عشرة أيام. وتراجعت العملة البريطانية من مستوى 5673.‏1 دولار الذي سجلته أمس (الجمعة) حين وجدت دعما في مؤشرات على أن بنك إنجلترا يتجه نحو رفع أسعار الفائدة في الشهور المقبلة.
وانخفض اليورو 15.‏0 في المائة أمام الجنيه الإسترليني إلى 67.‏70 بنس مع تأثر العملة الموحدة سلبا ببيانات نشرت أمس (الجمعة) وتظهر نشاطا أضعف من المتوقع لشركات منطقة اليورو في يوليو.
وكان ارتفع اليورو أول من أمس (الخميس) متجاوزا لفترة قصيرة 10.‏1 دولار وذلك للمرة الأولى في أسبوع مع موافقة البرلمان اليوناني على حزمة ثانية من الإصلاحات المطلوبة للبدء في مفاوضات مع المقرضين في محاولة لتفادي إفلاس البلاد.
وتوقف صعود الدولار مقابل عملات رئيسية أخرى رغم التوقعات بأن الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأميركي) سيرفع الأسعار وقلص الدولار خسائره لوقت قصير أمام الين بعدما قالت الحكومة الأميركية إن طلبات صرف إعانة البطالة لأول مرة هبطت إلى 255 ألف طلب الأسبوع الماضي مسجلة أدنى مستوياتها منذ نوفمبر 1973. ويعزز ذلك وجهة النظر القائلة بأن تحسن سوق العمل قد يتيح للمركزي الأميركي رفع أسعار الفائدة في سبتمبر (أيلول).
وفي تركيا تراجعت الليرة التركية أمام الدولار الأميركي في التعاملات الصباحية أمس (الجمعة) بعد أن قصفت مقاتلات تركية مواقع لتنظيم داعش داخل سوريا، بينما قالت تقارير إن شرطة مكافحة الإرهاب داهمت مواقع يشتبه بأنها تابعة للتنظيم ولجماعة كردية متشددة في مدينة إسطنبول الليلة الماضية. وانخفضت العملة التركية 34.‏0 في المائة إلى 7415.‏2 ليرة مقابل الدولار من 7315.‏2 ليرة في أواخر التعاملات أول من أمس (الخميس).
من جهة أخرى، هبطت أسعار الذهب أكثر من 1 في المائة أثناء التعاملات الآسيوية أمس لتهوي إلى أدنى مستوى لها في خمس سنوات ونصف وتتجه نحو تسجيل أكبر خسارة أسبوعية في تسعة أشهر.
وساعدت بيانات قوية للوظائف في الولايات المتحدة في تعميق خسائر المعدن الأصفر هذا الأسبوع وأذكت مخاوف من أنه قد يواصل الهبوط.
وانخفض سعر الذهب للبيع الفوري 2.‏1 في المائة إلى 1077 دولارا للأوقية (الأونصة) وهو أدنى مستوى له منذ فبراير (شباط) 2010 قبل أن يتعافى قليلا إلى 80.‏1082 دولار بحلول الساعة 0400 بتوقيت غرينتش.
وزادت خسائر المعدن النفيس منذ بداية الأسبوع إلى أكثر من 4 في المائة وهو أكبر هبوط أسبوعي منذ أكتوبر (تشرين الأول) من العام الماضي.
وتراجعت العقود الآجلة الأميركية للذهب تسليم أغسطس (آب) 3.‏1 في المائة إلى 30.‏1072 دولار للأوقية وهو أدنى مستوى لها منذ أكتوبر 2009 قبل أن تتعافى إلى 10.‏1082 دولار.لأنها عرفت بمنتجة السيارات الرياضية الأنيقة والمتميزة بأدائها، تعتبر شركة فيراري أن قيمة «أسهمها» تساوي 10 مليارات يورو على الأقل في حال طرحها للبيع في وقت لاحق من عام 2015 الحالي.
هذا، على الأقل، ما يتوقعه سيرجيو ماركيوني، رئيس شركة فيات – كرايسلر، مالكة شركة فيراري، ومهندس خطة بيعها.
وكان ماركيوني قد ذكر في وقت سابق أن شِركة فيات – كرايسلر سوف تخصص نسبة 10 في المائة من أسهمها لشركة فيراري على أن توزع النسبة المتبقية على حاملي أسهمها. 
يذكر أن بيرو فيراري، ابن مؤسس الشركة أنزيو فيراري، يملك أيضًا 10 في المائة من أسهمها وينوي الاحتفاظ بحصته.
وتنوي شركة فيات – كرايسلر إعادة توظيف عائدات صفقة بيع فيراري في مشروع طموح لإنتاج المزيد من الموديلات الجديدة لمساعدة الشركة على تحقيق الهدف الذي وضعته لنفسها وهو التوصل إلى بيع نحو 7 ملايين سيارة من إنتاجها بحلول عام 2018.تعتبر سلسلة مطاعم Shake Shack الأميركية غنية عن التعريف بالنسبة لمحبي البرغر، خاصة الذواقة من منطقتنا العربية، افتتح أول فرع لـ«شيك شاك» في لندن في تاريخ الخامس من يوليو (تموز) 2013 ليصبح من أهم وأبرز عناوين الأكل في منطقة «كوفنت غاردن» السياحية، لا سيما أنه يحتل موقعا مميزا داخل السوق التاريخية في المنطقة. واليوم يتحضر شارع أكسفورد ستريت الذي يعتبر شريان لندن السياحي والاقتصادي لاحتضان فرع جديد لمطعم البرغر المميز، حيث أعلن مؤسس سلسلة مطاعم «شيك شاك» داني مييرز أنه في صدد الانتهاء من الديكورات في المطعم الجديد الذي أخذ موقعا استراتيجيا في الشارع الشهير، وسيكون الافتتاح الرسمي أواخر هذا العام.
وتملك الشركة أكثر من فرع للمطعم في لندن وخارجها حيث تم افتتاح فرع أيضا في مركز «ويستفيلج» التجاري ومن المقرر أن يتم افتتاح فرع أيضا في منطقة «كارديف» الشهيرة بجامعتها.
ومن المنتظر أن يكون الفرع الجديد لـ«شيك شاك» في أكسفورد ستريت من الفروع الناجحة لأنها تحتل مركزا مهما في قلب المدينة وهناك إقبال غير مسبوق على هذا النوع من البرغر في الآونة الأخيرة رغم ارتفاع سعره.سيقول لك أي إيطالي جميع أنواع المعجنات صحية وتجعلك منتعشا.. لكن ما قولك في معكرونة الاسباغيتي المصنوعة من القنب الهندي (الحشيش).
يقول مزارعون من جنوب إيطاليا كانوا يعرضون بضائعهم في مهرجان للأطعمة في لندن هذا الأسبوع بأن الفطائر المصنوعة من الحشيش والزيت والطحين -الدقيق- لن تجعلك منتشيا لكنها تمثل بديلا صحيا طيب المذاق يغنيك عن أنواع المعجنات التقليدية الأخرى.
قال مارتسيو إيلاريو فيوري -30 عاما- الذي تنتج منطقة موليزي التي يعيش بها زيت الحشيش ودقيق الحشيش «الطعام المصنوع من الحشيش عضوي تماما. نبات القنب الهندي لا يحتاج إلى مبيدات للآفات ولا مخصبات مجرد كميات بسيطة من المياه».
وغالبا ما يرتبط الحشيش بآثار النشوة التي تحدثها الماريجوانا غير أن بعض أنواع هذا النبات يمكن أن تزرع لاستخدامها في صنع الطعام.
ومثل هذه الأنواع التي لا تحتوي إلا على آثار ضئيلة للغاية من المادة المخدرة -تتراهيدروكانابينول- تزرع منذ زمن طويل لصنع الأطعمة ومنتجات أخرى بعد أن رفعت إيطاليا الحظر المفروض على زراعة القنب الهندي عام 1998.
وقال فيوري وهو واحد من بين نحو 200 من أساتذة فنون الطهي الإيطاليين الذين يحضرون في لندن مهرجان -بيلافيتا- (أي الحياة حلوة) الذي يستمر ثلاثة أيام «يقوم مفتشو الشرطة الإيطالية بحملات تفتيش منتظمة على محصولي للاطمئنان إلى أن المادة المخدرة في الحدود الآمنة».
وعلاوة على معكرونة الاسباغيتي المصنوعة من القنب الهندي يقدم فيوري أطباقا شهية من البسكويت المملح المصنوع في جنوب إيطاليا من زيت الحشيش ذي النكهة المميزة الشبيهة بالبندق.
يقول المزارعون بأن بذور الحشيش من أغنى مصادر البروتين النباتي التي تحتوي على تركيزات عالية من الأحماض الدهنية التي تدخل فيها مادة أوميجا3 المفيدة.
ورغم أن معظم صناع الفطائر لم يقتحموا بعد سوق مخبوزات الحشيش لكنهم يجدون سبلا حديثة لتقديمها في صور أخرى إذ يبتكرون أشكالا وأحجاما جديدة من العجائن.
على سبيل المثال قدم مطعم -لا موليزانا- أطباقا غريبة من الاسباغيتي اسمها -سباغيتو كوادراتو- أي الاسباغيتي المربعة.احتفلت نيجيريا أمس (الجمعة)، بمرور أول عام دون الإبلاغ عن أي حالة إصابة بشلل الأطفال لتصل إلى مرتبة كان عدد كبير من الخبراء يشكك في أن تبلغها البلاد، نظرا للصراعات الداخلية التي تعرقل جهود القضاء على المرض.
ويعني هذا حذف اسم نيجيريا من قائمة البلدان التي يتوطن بها شلل الأطفال، وذلك بعد بضعة أسابيع، عندما يتسنى لمنظمة الصحة العالمية التأكيد على أن آخر عينات مأخوذة من أشخاص يعيشون بمناطق ظهرت فيها إصابات في السابق خالية من فيروس المرض.
وبعد هذا الإنجاز تتجه الأنظار إلى باكستان التي لا تزال تتبقى بها قلة من الإصابات، ويتعين عليها أن تحذو حذو نيجيريا الآن.
ويرجع بدء الفترة التي ظلت فيها نيجيريا خالية من أي إصابة بالمرض إلى 24 يوليو (تموز) عام 2014، وهي أطول فترة من نوعها، فيما يراود الأمل القارة الأفريقية في أن تصبح في الشهر المقبل خالية تماما من أي إصابة بشلل الأطفال خلال عام كامل، بعد أن سجلت آخر إصابة بالمرض في الصومال في 11 أغسطس (آب) الماضي.
بذلك تدنو فرصة أن يصبح مرض شلل الأطفال ثاني مرض بشري معدٍ يتم استئصاله بعد الجدري.
وقالت كارول بانداك مديرة برنامج شلل الأطفال التابع لأندية «روتاري» الدولية: «إنه إنجاز مشهود ويظهر في واقع الأمر مدى قيمة قيادات الحكومة».
وظل شلل الأطفال حتى خمسينات القرن الماضي يصيب الآلاف سنويا في بلدان العالم الغنية والفقيرة على السواء، فيما يهاجم الفيروس الجهاز العصبي ويتسبب في شلل غير قابل للشفاء في غضون ساعات من الإصابة.
وغالبا ما ينتشر المرض بين صغار السن وفي مناطق لا تتمتع بظروف صحية جيدة، مما يجعل فيروس المرض يرتع بحرية في مناطق الصراعات والاضطرابات لكن يمكن استئصال شأفة المرض من خلال حملات التطعيم الشاملة لكل شرائح المجتمع.
وبذلت نيجيريا جهودا مضنية لاحتواء شلل الأطفال منذ أن فرضت بعض الولايات الشمالية حظرا على التطعيم لمدة عام في أواسط عام 2003، بعد أن زعم بعض حكام الولايات والزعماء الدينيون في الشمال الذي تقطنه أغلبية مسلمة أن التطعيمات لوثتها القوى الغربية لنشر العقم والإيدز بين المسلمين.
وفي يناير (كانون الثاني) من عام 2009، تعهد الزعماء القبليون في أرجاء البلاد بدعم حملات التطعيم وإقناع الآباء والأبناء بتطعيم الأطفال لكن في التوقيت نفسه تقريبا بدأت جماعة بوكو حرام المتشددة تمردا داميا لإقامة «دولة إسلامية» في شمال شرقي البلاد.
وقال خبراء دوليون إن العالم بات الآن أقرب من أي وقت مضى في مجال القضاء نهائيا على مرض شلل الأطفال، مع عدم تسجيل أي حالات من هذا المرض العضال في شتى أرجاء القارة الأفريقية هذا العام، وأقل من 25 حالة عالميا.
وفي عام 1988 عندما تم إعلان المبادرة العالمية لاستئصال شلل الأطفال للقضاء على المرض كان متوطنا آنذاك في 125 بلدا، وكان يصيب ألف طفل كل يوم بالشلل، لكن منذ ذلك الحين، وبفضل حملات التطعيم المكثفة، تم القضاء على المرض عالميا بنسبة 99 في المائة.
لكن منظمة الصحة العالمية قالت مرارا إنه ما دام هناك طفل واحد مصاب بشلل الأطفال في أي مكان فإن جميع أطفال العالم يصبحون عرضة لخطر الإصابة به.صدقت جهات رقابية أوروبية في مجال الأدوية الجمعة على عقار جديد لعلاج الملاريا في العالم وقالت إنه آمن وفعال لاستخدامه لدى الأطفال في أفريقيا الذين هم عرضة للإصابة بالمرض الذي ينقله البعوض.
وسيكون هذا العقار - الذي يسمى «موسكويركس» وتنتجه شركة «غلاكسوسميثكلاين» البريطانية بالمشاركة مع مبادرة «باث» للقاحات الملاريا - أول لقاح بشري من نوعه مرخص ضد هذا المرض الذي تسببه طفيليات والذي قد يحول دون إصابة الملايين بالمرض. ولا يزال هذا العقار يواجه عقبات يتعين تذليلها قبل طرحه في أفريقيا منها الموافقة عليه من قبل الحكومات ومن جهات تمويل تؤكد مدى فعاليته لأنه لا يوفر سوى وقاية جزئية. وستتولى منظمة الصحة العالمية الآن تقييم جدوى العقار - الذي مولته جزئيا مؤسسة «بيل ومليندا جيتس» - فيما وعدت المنظمة بان تعلن رأيها النهائي قبل نهاية العام الحالي بشأن توقيت استخدامه والأماكن الجغرافية التي يستخدم فيها.
وتصيب الملاريا نحو 200 مليون شخص سنويا وقتلت 584 ألفا عام 2013 معظمهم في منطقة جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا وأكثر من 80 في المائة من وفيات الملاريا من الأطفال دون سن الخامسة.
وقال أندرو ويتي الرئيس التنفيذي لشركة «غلاكسوسميثكلاين» إن موافقة الوكالة الأوروبية للأدوية خطوة مهمة لتوفير العقار وطرحه عالميا.
وقال: «على الرغم من أن العقار ليس علاجا نهائيا للملاريا فإن استخدامه إضافة إلى عوامل أخرى.. منها تركيب شبكات واقية من البعوض على الأسرة والمبيدات الحشرية سيوفر وقاية مهمة للقضاء على الملاريا لدى الأطفال في مجتمعات أفريقية هي في أمس الحاجة إليه».
ومن الأهمية بمكان ابتكار عقاقير حديثة لعلاج الملاريا بسبب زيادة المقاومة حتى لأفضل العلاجات الحالية وقال الباحثون في الآونة الأخيرة إن سلالات من الملاريا المقاومة تماما لعقار «أرتيميسنين» ظهرت في ميانمار، وإنها تنتشر قرب الحدود مع الهند.
وأشارت نتائج دراسة حديثة إلى أن النهوض بأساليب تشييد البيوت المبنية بالطوب اللبن والمنازل التقليدية الأخرى قد يخفض بدرجة كبيرة من مخاطر انتشار الملاريا لمن هم معرضون بصورة أكبر للإصابة في بالمرض في أفريقيا واسيا وأميركا الجنوبية.
وتحدث معظم حالات الإصابة بالملاريا بطفيل «بلازموديوم فالسيبارم» الذي ينتقل من لعاب أنثى البعوض ليدخل مجرى الدم للإنسان عندما تلسعه ويمر الطفيل عبر الكبد ويصيب كرات الدم الحمراء، حيث يتكاثر فيها بأعداد هائلة ما يؤدي إلى انفجارها وإنتاج المزيد والمزيد من الطفيل داخل جسم المصاب.
وتنتشر الملاريا أيضا في آسيا وأميركا الجنوبية، حيث تكون أقل خطورة وتنقلها بعوضة أخرى هي «بلازموديوم فيفاكس» الأكثر شيوعا.أعلن صندوق النقد الدولي، أمس السبت، أن الحكومة اليونانية طلبت منه الحصول على قرض جديد. في وقت أكدت فيه أثينا أنها ستبدأ محادثات مع دائنيها بشأن حزمة إنقاذ جديدة غدا الاثنين.
وأكد الصندوق، في بيان صادر عنه أمس، تلقيه خطابا من السلطات اليونانية، طلبت فيه إمكانية الحصول على القرض الجديد، مشيرًا إلى أنه سيبحث مع الشركاء الأوروبيين والحكومة اليونانية توقيت المفاوضات المتعلقة بالقرض، وطبيعته.
ونقلت وكالة الأنباء الألمانية عن متحدث باسم الصندوق ومقره واشنطن قوله: «لقد تلقينا خطابا من السلطات اليونانية يشير إلى مساعيها للحصول على قرض جديد من صندوق النقد الدولي». وأضاف المتحدث: «سنبحث مع السلطات اليونانية ومع شركائنا الأوروبيين توقيت وطرق المناقشات الخاصة بالطلب اليوناني».
واستعادت اليونان حقها في طلب تمويل جديد بعد تسديدها، مطلع الأسبوع الحالي، لصندوق النقد الدولي ديونها المتأخرة، البالغ إجماليها مليارا يورو.
من جهة أخرى، تأجلت مفاوضات حزمة الإنقاذ الثالثة بين اليونان وترويكا الدائنين (المفوضية الأوروبية، البنك المركزي الأوروبي، صندوق النقد الدولي)، بعد أن كان من المقرر إجراؤها أمس في أثينا بدلاً من بروكسل، بسبب مخاوف أمنية ناجمة عن احتجاجات شديدة رافضة لسياسات التقشف في البلاد، بحسب وكالة الأناضول.
وكان قادة منطقة اليورو، توصَّلوا في 13 يوليو (تموز) الحالي، إلى اتفاق يتعلق بإطلاق حزمة إنقاذ ثالثة لليونان، عقب مفاوضات ماراثونية مع أثينا استمرت 16 ساعة، في بروكسل، تحصل اليونان بموجبها على 86 مليار يورو في غضون ثلاث سنوات، على أن يتم استخدام 35 مليار يورو من المبالغ الممنوحة لليونان كهبة في التنمية.
ومن جهتها، قالت وزارة المالية في اليونان مساء الجمعة إن «الحكومة اليونانية طلبت رسميا من صندوق النقد الدولي الحصول على تسهيل قرض جديد. ومن المقرر أن تبدأ اليونان محادثات مع الاتحاد الأوروبي وصندوق النقد الدولي من أجل صفقة إنقاذ مالي جديدة. ولم يتضح بعد حجم مشاركة الصندوق حينما ينقضي أجل برنامجه الحالي العام القادم».
وقال وزير المالية أيوكليد تساكالوتوس، في رسالة مؤرخة بتاريخ 23 من يوليو بعث بها إلى مديرة صندوق النقد الدولي كريستين لاغارد: «نود إبلاغكم أننا نريد الحصول على تسهيل قرض جديد من الصندوق. ونتطلع إلى مواصلة التعاون مع الصندوق».
وبدورها، قالت مسؤولة بالحكومة اليونانية إن «أثينا ستبدأ محادثات مع دائنيها بشأن حزمة إنقاذ جديدة غدا الاثنين». وأضافت المسؤولة في تصريحات لوكالة الأنباء الألمانية: «تمضي المحادثات وفقا لما هو مخطط له».
ويتوقع أن يشارك مسؤولون بالمفوضية الأوروبية والبنك المركزي الأوروبي وصندوق النقد الدولي في المحادثات».احتفلت العاصمة البريطانية لندن أمس السبت بعيد الفطر المبارك في ميدان تلفارغر. وقد شملت الاحتفالات مهرجانا لأطعمة كثير من الدول الإسلامية عبر العالم مثل ماليزيا وتركيا وجنوب آسيا ومصر ولبنان وإندونيسيا.

 كما اشتملت الاحتفالات على الكثير من الفقرات الموسيقية والغنائية والتمثيلية بالإضافة إلى كثير من الألعاب المخصصة للأطفال مثل رسم وجوه الأطفال والنقش بالحناء والخط العربي وبعض النشاطات الرياضية.

 وتجدر الإشارة إلى أن بلدية لندن بدأت الاحتفال بالعيد منذ عام 2006 بالاشتراك مع الكثير من الجماعات الإسلامية في لندن.

 ويعقد الاحتفال في يوم السبت الأول بعد الاحتفال بعيد الفطر، وقد أصبح واحدا من النشاطات الثقافية الرئيسية في لندن ويحضره سنويا ما يقرب من 25 ألف شخص.أظهر العداء الجامايكي الأسطوري أوساين بولت أنه جاهز للمشاركة في بطولة العالم لألعاب القوى المقررة الشهر المقبل في بكين، وذلك بعدما سجل عودة ناجحة إلى المضمار من خلال فوزه بسباق 100 متر أول من أمس الجمعة في لقاء لندن، المرحلة الحادية عشرة من الدوري الماسي لألعاب القوى.
وسجل بولت في السباق زمنا قدره 9.87 ثانية، وهو التوقيت نفسه الذي حققه أيضا في نصف النهائي على مضمار مبلل بسبب الأمطار التي تهطل على العاصمة البريطانية. 
وهذه هي المشاركة الأولى لبولت، الفائز بـ6 ميداليات أولمبية ذهبية في 100 و200 والتتابع 4 مرات 100 متر، وحامل اللقب العالمي في السباقات الثلاثة أيضا، منذ ستة أسابيع بسبب إصابة في قدمه اليسرى. كما أنه السباق الثاني فقط لبولت هذا الموسم في مسافة 100م، والأول كان في البرازيل وحقق فيه زمنا متواضعا بلغ 10.12 ثانية.
ولا يزال أسرع زمن لهذا الموسم في حوزة الأميركي جاستين غاتلين الذي حقق 9.74 ثانية.
وقد تقدم بولت، الذي حقق انطلاقة خاطئة ثم انطلق في المحاولة الثانية بشكل متأخر بعض الشيء، على الأميركي مايكل رودرجز الذي حقق 9.90 ثانية، فيما جاء الجامايكي الآخر كيمار بايلي كول ثالثا بعدما سجل 9.92 ثانية.
«بالمجمل كان السباق جيدا»، هذا ما قاله بولت، مضيفا «أردت أن أكون أسرع لكن انطلاقتي كانت ضعيفة جدا، وهذا الأمر شتت تركيزي وترك أثره السلبي على سباقي. أشعر بأنني في الطريق الصحيح (لاستعادة مستواه) وهذا أمر جيد». وتابع «يجب أن أعمل بجهد كبير قبل بكين. يجب أن أواصل الضغط على نفسي. شعوري جيد وإذا عملت على انطلاقي سأكون في وضع جيد. يجب أن أحافظ على الثبات في أدائي».
أما سباق 3 آلاف متر موانع ففاز به البريطاني مو فرج بزمن قدره 7.34.66 دقيقة، وحل المغربي عثمان القمري ثانيا حيث قطع المسافة في زمن قدره 7.36.71 دقيقة، وجاء الكيني إيمانويل كيبسانغ ثالثا 7.37.05 دقيقة.
وفي الوثب العالي، حل الإيطالي ماركو فاسينوتي في الصدارة محققا 2.31 متر، ثم مواطنه جانماركو تامبيري 2.28 متر، وجاء القطري معتز برشم ثالثا مسجلا 2.28 متر على الملعب ذاته الذي أحرز فيه ميداليته البرونزية الأولمبية قبل نحو 3 سنوات.
أما في رمي القرص ففاز البلجيكي فيليب ميلانوف بالمركز الأول مسجلا 65.14 متر، وجاء البولندي روبرت أوربانيك ثانيا بـ64.47 متر، ثم الأسترالي بن هارادين 63.98 متر.
وعلى صعيد السيدات، وفي سباق 400 متر، فازت الأميركية ناتاشا هاستينغز 50.24 ثانية، وجاءت مواطنتها فرانسينا ماكوروري 50.67 ثانية في المرتبة الثانية، ثم الجامايكية ستييني آن ماكفارسون بزمن 50.91 ثانية في المرتبة الثالثة.
وفي سباق 100 متر حواجز، ظفرت الأميركية جاسمين ستويرز بالصدارة بزمن قدره 12.47 ثانية، ثم مواطنتاها دون هاربر بزمن 12.64 ثانية، وبرايانا رولينس 12.65 ثانية في المركزين الثاني والثالث.
وفي سباق التتابع 4 في 100 متر، تصدرت الولايات المتحدة بزمن قدره 42.32 ثانية، ثم هولندا 42.69 ثانية، فبريطانيا 42.80 ثانية.تعهد خوسيب ماريا بارتوميو رئيس نادي برشلونة بطل الثلاثية التاريخية (الدوري والكأس الإسبانية ودوري أبطال أوروبا لكرة القدم) بأنه يكافح من أجل منع أفضل لاعبي العالم من الانتقال إلى الدوري الإنجليزي.
ومن المتوقع أن يصبح الدوري الإنجليزي الممتاز مصدر جذب للاعبين بداية من موسم 2016 - 2017 بعد بيع حقوق البث التلفزيوني للمسابقة مقابل 1.‏5 مليار جنيه إسترليني، ولكن بارتوميو يشعر بقدرة برشلونة على مواجهة هذا التهديد. وقال بارتوميو لهيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي): «سنصارع الدوري الإنجليزي الممتاز، نريد جلب أفضل اللاعبين إلى الدوري الإسباني». وتابع: «صحيح أن الدوري الإنجليزي الممتاز أفضل مسابقة في العالم، ليس فقط على المستوى الرياضي، ولكن أيضا على مستوى الدخل». وفي الأعوام السابقة انتقل أمثال غاريث بيل ولويس سواريز من الدوري الإنجليزي إلى الدوري الإسباني مقابل أرقام فلكية، ولكن من المتوقع انخفاض هذه الظاهرة بفضل العوائد المادية للأندية من جراء مكتسبات بيع حقوق البث التلفزيوني. وأشار بارتوميو: «العقد الجديد لحقوق البث التلفزيوني للدوري الإنجليزي، خطوة ينبغي أن تسير على نهجها باقي الدوريات.. ولكن لا يوجد ناد في العالم يمتلك نفس دخل برشلونة».
في المقابل، أعرب بارتوميو عن اعتقاده أن المدير الفني لفريق مانشستر يونايتد لويس فان غال قادر على إعادة الألقاب المحلية والأوروبية لفريقه ليصبح مجددا في طليعة الفرق الأوروبية. واعتبر بارتوميو أن مانشستر يونايتد اختار المدرب الذي يستطيع الذهاب بعيدا معه، متوقعا أن يكون يونايتد من بين الأندية المرشحة للتنافس على لقب دوري أبطال أوروبا هذا الموسم. واستبعد رئيس الفريق الكتالوني أن ينجح الفريق الإنجليزي في ضم نجمه المتألق ليونيل ميسي رغم القوة المالية التي يتمتع بها يونايتد بصفة خاصة والدوري الإنجليزي بصفة عامة.
جدير بالذكر أن فان غال سبق أن أشرف على تدريب برشلونة في الفترة ما بين عامي 1997 و2000. وشكر بارتوميو فان غال على الفترة الناجحة التي قضاها المدرب الهولندي في برشلونة، مشيرا إلى أن فان غال اكتشف مواهبه من أفضل المواهب التي شهدها الفريق الكتالوني في الأعوام الخمسة عشر الماضية المتمثلة في نجمه تشافي هيرنانديز، إضافة إلى مواهب أخرى كثيرة قدمها فان غال خلال فترة تدريبه لبرشلونة. وتوقع رئيس برشلونة نجاحا كبيرا وقريبا لمانشستر يونايتد في السنوات المقبلة، مشيرا إلى أن يونايتد يعتبر واحدا من أكبر الأندية في العالم.
واستبعد رئيس النادي الكتالوني احتمالية رحيل اللاعب بيدرو رودريغيز، مؤكدا أن النادي لم يتلق أي عرض في هذا الخصوص، وأن على اللاعب أن يطلب الرحيل إن أراد ذلك، وأن يلتزم بالشرط الجزائي المدرج بعقده. وكانت صحيفة «آس» الإسبانية ذكرت في وقت سابق أن مانشستر يونايتد يتطلع إلى ضم الجناح الشاب من صفوف برشلونة. وأضافت الصحيفة أن الصفقة ستتكلف نحو 24 مليون يورو بجانب 6 ملايين أخرى تتعلق بأداء اللاعب في أولد ترافورد. وقال بارتوميو الذي فاز أخيرا بفترة ولاية جديدة بعد نجاحه في الانتخابات الرئاسية لبرشلونة: «لقد أوضحنا كل شيء.. الفريق أصبح متكاملا ولا نفكر في رحيل أي لاعب.. إذا أراد أحدهم الرحيل فعليه أن يخبرنا بهذا الأمر، ولكن ليس لدينا أي معلومات عن رغبة أي لاعب في الرحيل.. لم نتلق أي عروض». وعاد بارتوميو للتأكيد على استراتيجية النادي في التعامل مع اللاعبين، قائلا: «إذا رحل أحد اللاعبين فإن ذلك سيكون لأنه أراد الرحيل.. نحن لا نرغب في أن يرحل أي أحد». وفي معرض رده عن سؤال حول ما إذا كان الطريق الوحيد أمام أي لاعب للرحيل هو دفع قيمة الشرط الجزائي، أجاب بارتوميو قائلا: «هذا الأمر أوضحه المدرب قبل ذلك ونحن نفكر بنفس الطريقة».
جدير بالذكر أن سوق الانتقالات الصيفية الحالية تشهد تنافسا مثيرا بين الأندية على نجوم كرة القدم في الفترة التي انقضت من عمر سوق الانتقالات وهي 25 يوما، حيث تم خلالها مجموعة كبيرة من التعاقدات المثيرة. ولعل أكثر المستفيدين حتى الآن في سوق الانتقالات هم الفرق الإنجليزية وعلى رأسهم مانشستر يونايتد، الذي تعاقد مع أسماء كبيرة ومؤثرة، ويأتي بعده كل من ليفربول ومانشستر سيتي اللذين قاما بتعاقدات مهمة وكثيرة أيضا، وفي الدوري الإسباني برزت حتى الآن صفقات أتلتيكو مدريد على حساب القطبين برشلونة وريال مدريد، بينما برز في الدوري الإيطالي يوفنتوس.تتهيأ أسواق العقار البريطانية لصدمة ارتفاع محتمل لأسعار الفائدة قدر لها محافظ بنك إنجلترا مارك كارني أن تكون في نهاية العام الجاري. ومن شأن مثل هذا التغيير في معادلة أسعار الفائدة أن يكون له انعكاسات جذرية على معادلة العقار البريطانية تشمل صغار المشترين وكبار المستثمرين على السواء.
وظلت أسعار الفائدة الأساسية على الجنيه الإسترليني من بنك إنجلترا، وهو البنك المركزي، مجمدة عند حد نصف نقطة في المائة منذ شهر مارس (آذار) 2009. وهي أطول فترة تتجمد فيها أسعار الفائدة على الإسترليني منذ الحرب العالمية الثانية. وكانت آخر مرة تم فيها رفع أسعار الفائدة على الإسترليني في شهر يوليو (تموز) عام 2007. وكانت أسعار الفائدة مجمدة عند حد اثنين في المائة بين عام 1939 و1951.
ويقول ريتشارد بيرنستون مدير شركة أستون تشيس العقارية لـ«الشرق الأوسط» بأن التأثير سوف يكون محدودا على القطاع الفاخر في لندن الذي تجرى معظم التعاملات فيه نقدا. ويضيف بيرنستون أن أي ارتفاع في سعر الفائدة سوف يكون إلى حدود ما بين 0.75 في المائة إلى واحد في المائة ثم يستقر لفترة طويلة عند حدود اثنين في المائة.
ولكن في نهاية المطاف سوف يحتاج أي اقتصاد قوي إلى سعر فائدة أعلى مما هي عليه الآن، ولن يكون لهذا أي انعكاس سلبي على عقارات وسط لندن. ويتذكر بيرنستون أن أسعار الفائدة السائدة في عام 2007 قبل سقوط الشركة المالية ليمان بروزرز كان عند حدود 4.75 في المائة. كما أن أسعار الفائدة المعتدلة سوف تفيد المدخرين. والاستنتاج هو أنه في نهاية المطاف وبعد الصدمة الأولية سوف يكون ارتفاع أسعار الفائدة مفيدا، في رأي بيرنستون، لأن المقترضين والمدخرين سوف يتأقلمون على وضع السوق وتستمر سوق لندن العقارية في الانطلاق من قوة إلى قوة، على حد قوله.
أما مارتن بخيت، مدير شركة كاي اند كو العقارية فهو يوافق بيرنستون في الرأي، ويقول لـ«الشرق الأوسط» بأن أسعار الفائدة الحالية متدنية للغاية وارتفاعها طفيفا لن يؤثر على سوق العقار في لندن. وهو يرى أن إمدادات العقار الفاخر في وسط لندن ما زالت محدودة وأن تلك العقارات الجيدة المتاحة في كل منطقة تلقى اهتماما كبيرا من الكثير من المستثمرين. ويشمل الاهتمام بسوق لندن العقارية كافة المستويات السعرية وبغض النظر عن مستوى أسعار الفائدة.
ثم يضيف اليكس نيوال مدير شركة هانوفر العقارية في تصريح لـ«الشرق الأوسط» أن توجهات أسعار الفائدة إلى الارتفاع في بريطانيا بعد أميركا تشير إلى نمو الاقتصاد في البلدين. وهو يرى أن تلك إشارة إيجابية وأن الارتفاع الأول بنسبة 0.25 في المائة والمقدر له نهاية الجاري لن يكون له أي تأثير سلبي على سوق العقار في لندن التي سوف تستقر فيها الأسعار مع معدلات نمو معتدلة.
وتقول إحصاءات مجلس الإقراض العقاري بأنه منذ ذلك الحين تم صرف 1.8 مليون قرض عقاري معظمها لمقترضين جدد لم يعرفوا من قبل معنى ارتفاع أسعار الفائدة. واعتبر مارك هاريس من شركة تدبير القروض العقارية «برايفت كلاينتس» أن مثل هذا الارتفاع بعد سنوات طويلة من استقرار الفائدة عند حدود دنيا سوف يكون بمثابة صدمة للكثير من المقترضين الذين لم يعرفوا من قبل معنى ارتفاع أسعار الفائدة. وسوف تكون الصدمة مؤجلة بعض الشيء لهؤلاء الذين اقترضوا بأسعار فائدة ثابتة، وذلك إلى حين انتهاء فترة تثبيت أسعار الفائدة وعودة تكلفة الاقتراض إلى الارتفاع.
وأثار المحافظ كارني هذه المخاوف بعد تصريحات قال فيها بأن الارتفاع المحتمل في أسعار الفائدة سوف يكون في فترة نهاية العام الجاري. وأضاف أن أسعار الفائدة ظلت تاريخيا عند معدل 4.5 في المائة. ويعتقد كارني أنه من غير المعقول توقع أن تكون أسعار الفائدة أقل من المعدل التاريخي بعد أن تعاود ارتفاعها. وقد يعني هذا أن الارتفاع التدريجي المتوقع في أسعار الفائدة قد لا يتوقف عند نسبة واحد أو اثنين في المائة.
ومن المتوقع وفقا لإحصاء شمل آراء 60 خبيرا في السوق أجرته وكالة رويترز أن تصل أسعار الفائدة إلى 0.75 في المائة خلال الربع الأول من العام المقبل وإلى 1.75 في المائة بعد عام من الآن. وتضيف سو أندرسون من مجلس الإقراض العقاري أن البنوك تضع في حسبانها عند اعتماد القروض العقارية الجديدة قدرة المقترض على دفع الأقساط في حالة ارتفاع الفائدة إلى حدود ثلاث نقاط مئوية فوق معدل الفائدة السائد حاليا.
ومن المعروف أن الفوائد المفروضة على القروض العقارية تكون في العادة أعلى من سعر الفائدة الأساسي. وهي تصل في المتوسط حاليا إلى 3.5 في المائة وقد ترتفع إلى 4.5 في المائة أو أكثر خلال العام المقبل. ويصل متوسط حجم القرض العقاري في بريطانية إلى 126 ألف إسترليني تقريبا.
وسوف يمثل أي ارتفاع في أسعار الفائدة صدمة للمقترضين الجدد الذين لم يختبروا ارتفاعا مماثلا من قبل. ويصل متوسط عمر هؤلاء إلى 29 عاما، ومعظمهم في مرحلة تكوين أسر ورعاية أطفال وربما أيضا فقدان دخل أحد الوالدين للعناية بالأطفال.
ويمكن لمعظم العائلات استيعاب ارتفاع طفيف في أسعار الفائدة ولكن المتاعب تبدأ إذا ما بلغ حد الارتفاع نسبة اثنين في المائة إضافية أو أكثر. وتواجه العائلات صغيرة السن في بريطانيا الكثير من أعباء التكاليف الثابتة ومنها مصاريف دور الحضانة للأطفال والتي تصل في المتوسط إلى ألف إسترليني في الشهر الواحد.
وما يزيد من خطورة الوضع أن النسبة الأكبر من المقترضين الجدد لم تتلق أي نصيحة مالية عن السيناريوهات المطروحة في حالة ارتفاع أسعار الفائدة. وهذا بدوره يزيد من المخاطر المحتملة التي قد تصل إلى حد فقدان العقار لعدم القدرة على سداد تكاليف الاقتراض المتزايدة.
ومن المتوقع أن يتبع بنك إنجلترا خطوة مماثلة من الاحتياطي الفيدرالي الأميركي في رفع نسبة الفائدة. والأرجح أن تكون بداية الارتفاع في شهر يناير (كانون الثاني) من العام الجديد 2016. وأشار محافظ بنك إنجلترا إلى أن الارتفاع في أسعار الفائدة سوف يكون تدريجيا ومحدودا.
من ناحية أخرى، سوف يكون لارتفاع أسعار الفائدة عائد إيجابي على المدخرين الذين عانوا سنوات طويلة من عوائد هامشية على ودائع التوفير لديهم. ولكن مثل هذه العوائد سوف تكون بطيئة في النمو وسوف تستغرق بعض الوقت حتى تعتمدها البنوك.

مواجهة الارتفاع

ويحتاج المقترض إلى استراتيجية واضحة لمواجهة هذا الارتفاع المتوقع في أسعار الفائدة. وليس هناك مناص من تحمل التكاليف الإضافية للمقترض، ولكن المقترض يمكن أن يخفض انعكاسات هذا الارتفاع أو على الأقل يؤجله. وتوجد حاليا نسبة 44 في المائة من المقترضين الذين اقترضوا بأسعار فائدة ثابتة. ولذلك فالنصيحة المالية للنسبة الباقية هي سرعة البحث عن قروض بديلة يتم فيها تثبيت أسعار الفائدة الأمر الذي من شأنه تأجيل التعامل مع ارتفاع أسعار الفائدة إلى نهاية مدة القرض الثابت على الأقل.
والمتوقع أن ترتفع تكلفة القروض العقارية الثابتة على نهاية العام الجاري ومع اقتراب ارتفاع سعر الفائدة الأساسي. ولذلك فالأفضل للمقترض بسعر فائدة متغير أن يقوم بتثبيت هذا السعر فورا. وتوجد حاليا في الأسواق عروض لقروض عقارية بفوائد ثابتة متدنية أفضلها من جمعية تشيلسي العقارية بسعر 1.24 في المائة، ومن بنك ناشيونال ويستمنستر بسعر 1.45 في المائة.
ولا بد من اختيار الفترة المناسبة لتثبيت فوائد القروض اعتبارا للظروف. فمن الأفضل عدم تثبيت القروض لفترة خمس سنوات إذا كان المقترض سوف ينتقل من عقار إلى آخر خلال فترة سنتين أو ثلاث سنوات. كما أن القروض الثابتة لا تصلح لهؤلاء الذين يريدون سداد دفعات كبيرة من القرض العقاري لخفض قيمة العقار، حيث يتعين الالتزام بالأقساط الشهرية دون زيادة أو نقصان في حالات القروض ذات أسعار الفائدة الثابتة.
وإذا كان لدى المقترض فوائض مالية لا تجني الكثير من العوائد المصرفية، فالأفضل له توجيهها نحو سداد القروض العقارية ذات الفوائد المرتفعة.
ولكن ما هي الدواعي الاقتصادية لرفع أسعار الفائدة؟
البداية هي عودة النمو الاقتصادي وزيادة احتمالات ارتفاع نسبة التضخم. كما أن الفائدة المرتفعة تمنح البنك المركزي أداة اقتصادية فعالة للتحكم في متغيرات الاقتصاد بخفض الفائدة لتشجيع النمو أو رفعها لكبح التضخم. والرأي السائد حاليا بين الاقتصاديين هو أنه كلما كان رفع الفائدة مبكرا كان ذلك أفضل حتى لا يضطر البنك فيما بعد لرفع الفائدة بنسب عالية مؤثرة.
ومع ذلك سوف يكون بنك إنجلترا حريصا في توقيت رفع الفائدة ونسبته لأن المستهلك البريطاني عليه ديون أكثر من أي مستهلك غربي آخر، كما أن نمط القروض العقارية في بريطانيا يغلب عليها سعر الفائدة المتغير، أي أن تأثير رفع الفائدة سوف يكون سلبيا وفوريا على المستهلك. وتشير الأبحاث إلى أن واحدا من أربعة مقترضين بريطانيين ينفق أكثر من ثلث أجره لخدمة قرضه العقاري.
من انعكاسات ارتفاع سعر الفائدة أيضا ارتفاع قيمة الجنيه الإسترليني إزاء الدولار واليورو وهذا بدوره سوف يضعف نسبة النمو بكبح نسبة الصادرات وزيادة الواردات. ولهذا يحذر كثيرون من الاندفاع نحو رفع سعر الفائدة قبل الأوان خصوصا أن نسبة التضخم الآن لا تتعدى الصفر كما أن زخم النمو الاقتصادي لم يحدث بعد.أضاف موقع تبادل الصور عبر الإنترنت «إنستغرام» خاصية جديدة، وهي خاصية البحث عن الصور عبر الإنترنت من أجهزة الكومبيوتر المكتبية، بعد سنوات من تركيز الموقع على مستخدمي الأجهزة الجوالة. وقد أعلن موقع تبادل الصور المملوك لموقع التواصل الاجتماعي الأشهر «فيسبوك» عن الخاصية الجديدة عبر موقع التدوينات الصغيرة «تويتر»، حيث قال إنه أصبح الآن في مقدور مستخدميه البحث عن الأشخاص والأماكن ورؤوس الموضوعات «هاشتاغ» على مواقع التواصل الاجتماعي. وأشار موقع «بي سي ماغازين» المتخصص في موضوعات التكنولوجيا إلى أن هذه الخاصية متاحة بالفعل لمستخدمي «إنستغرام» عبر الأجهزة الجوالة، في حين كان مستخدمو الموقع عبر الكومبيوتر المكتبي يلجأون إلى تطبيقات مستقلة مثل «ويبستا» و«أون إنستغرام» و«غرامفيد» و«إيكونو سكوير» و«فايندغرام» للبحث على موقع «إنستغرام».
يذكر أن «إنستغرام» طرح خاصية البحث على الإنترنت لأول مرة عام 2012، لكن في ذلك الوقت كان يمكن للمستخدم البحث فقط بين الصور التي أضافها بنفسه. وفي العام التالي أضافت خاصية البحث بين صور «إنستغرام» كلها.
تأتي الخطوة الجديدة من جانب «إنستغرام» بعد شهر واحد من طرح إصدارات محدثة للأجهزة التي تعمل بنظامي التشغيل «أندرويد» و«آي أو إس».بينما اعتبر الموالون للنظام خطاب الرئيس بشار الأسد يوم أمس هو خطاب (النصر) وأطلق جنوده النار ابتهاجا على عدد من الحواجز في العاصمة دمشق بعد انتهاء بثه عبر القناة التلفزيونية المحلية، رأى البعض أن أخطر ما قاله الأسد في خطابه، إشارته إلى أن «الوطن ليس لمن يعيش فيه أو يحمل جنسيته وجواز سفره، بل لمن يحميه ويدافع عنه».

 ورأوا في ذلك إقرارا من الأسد أن سوريا باتت حقا لحملة السلاح فقط من ميليشياته المقاتلة والميليشيات الأجنبية والعربية الداعمة لنظامه، (الحرس الثوري الإيراني وحزب الله والميليشيات الشيعية)، حيث أشاد بالاتفاق النووي الإيراني واعتبره «انتصارا»، واصفا ما حققته إيران من اتفاق «بعد طول صبر وعناء لكن بثبات وعزيمة وإرادة وهذا هو نهج الدول الحرة»، معترفا بالدعم العسكري الإيراني وميليشيا حزب الله له. وقال: «إن إخوتنا الأوفياء في المقاومة اللبنانية امتزجت دماؤهم بدماء إخوانهم في الجيش وكان لهم دورهم المهم وأداؤهم الفعال والنوعي مع الجيش في تحقيق إنجازات»، مناقضا نفسه لاحقا، بقوله بأنه لا يمكن «لأي صديق أو شقيق غير سوري أن يأتي ويدافع عن وطننا نيابة عنا».

 وبالتزامن مع بث الخطاب حلق الطيران الحربي التابع لقوات النظام بكثافة في سماء العاصمة دمشق، في الوقت الذي انقطعت فيه الكهرباء عن معظم أحيائها، الأمر الذي أشار إليه الأسد بخطابه بالقول: إن «السوريين لن يتمكنوا من مشاهدة الخطاب بسبب انقطاع الكهرباء».

 وفي الخطاب الذي ألقاه الأسد أمام رؤساء المنظمات الشعبية والنقابات المهنية وغرف الصناعة والتجارة والزراعة والسياحة، وبثه التلفزيون السوري صباح أمس الأحد، أقرّ الأسد بعدم قدرة قواته على تحقيق الانتصار في كافة المعارك، وأكد على أولوية الحفاظ على حياة الجنود. وقال: «لن نستطيع الانتصار في كافة المعارك.. ونتخلى عن مناطق من أجل الحفاظ على مناطق أخرى.. وحددنا أولوياتنا في المعارك بأسباب مختلفة». ولم يحدد الأسد تلك الأولويات، إلا أنه انتقد «التهرب من الخدمة العسكرية» وأرجع ذلك إلى «الخوف»، ولكنه استدرك بالحديث عن تحسن في معدلات التهرب خلال الشهور الماضية. وقال: إن مرسوم العفو عن المتخلفين عن الخدمة العسكرية الذي أصدره أول من أمس السبت «كان استجابة لطلبات من مئات المتخلفين الذين أبدوا الرغبة في الالتحاق بالخدمة، وفي نفس الوقت أعربوا عن تخوفهم من الإجراءات الحسابية».

 ورغم اعتراف الأسد بضعف قواته مشيرًا إلى أن النقص في الطاقة البشرية فقط، قال: إن قواته «قادرة وهي مرتاحة»، على القيام بمهامها، رغم تدخل بعض الدول مباشرة لدعم الجماعات المسلحة.

 وفيما يتعلق بالحل السياسي والجهود الدولية المبذولة في هذا السياق، عبر الأسد عن تأييده لـ«أي حوار سياسي حتى وإن كان تأثيره محدودا على حل الأزمة»، رغم اعتباره «الحديث عن حل سياسي للأزمة أجوف وعديم المعنى». مؤكدًا أن «تعامل الغرب مع الإرهاب ما زال يتسم بالنفاق، فهو إرهاب عندما يصيبهم وثورة وحرية وديمقراطية وحقوق إنسان عندما يصيبنا». وأكد على أن التبدلات الغربية لا يعول عليها طالما أن المعايير مزدوجة، مضيفا: «لم نعتمد إلا على أنفسنا منذ اليوم الأول وأملنا الخير فقط من الأصدقاء الحقيقيين للشعب السوري». واعتبر الأسد أن «روسيا شكلت مع الصين صمام الأمان الذي منع تحويل مجلس الأمن إلى أداة تهديد للشعوب ومنصة للعدوان على الدول وخاصة سوريا»، متوقفا عند ما قدمته إيران من الدعم.

 ووصف أي طرح سياسي «لا يستند في جوهره إلى مكافحة الإرهاب وإنهائه، لا أثر له على الأرض». وقال: «هناك فرق كبير بين المعارضة الخارجية المنتجة في الخارج والمؤتمرة بأمره، والمعارضة الداخلية التي تشترك معنا للخروج من الأزمة وزيادة مناعة الوطن»، لافتا إلى أنه في «الحوار هناك ثلاثة نماذج.. الوطني والعميل والانتهازي». وأن «المبادرات التي تقوم بها الدولة ليست مقالات في الصحافة بل هي وقائع على الأرض». كما أشار الأسد إلى المعركة الإعلامية وترويج فكرة التقسيم، قائلا: «نخوض حربا إعلامية نفسية تهدف إلى تسويق وترسيخ فكرة سوريا المقسمة إلى كيانات، موزعة جغرافيا بين موالاة ومعارضة ومجموعات طائفية وعرقية».

 كما تطرق الأسد في خطابه إلى انعكاس الوضعين السياسي والميداني على الوضع الاقتصادي، قائلا: إن «مؤسسات الدولة مستمرة بالقيام بعملها ولو بالحدود الدنيا ببعض الحالات، فنحن في حرب وفي الحروب تتوقف الحياة تماما وتنقطع مقومات العيش»، لافتا إلى أن أكثر «القطاعات الواعدة في مثل ظروفنا، قطاع الإعمار، وقد صدر القانون الذي يفتح المجال واسعا أمام هذا القطاع ووضعت المخططات التنظيمية لأولى هذه المناطق في دمشق»، وذلك في إشارة غير مباشرة إلى مشروع تنظيم بساتين الرازي في منطقة المزة التي يجري الآن إخلاؤها من السكان بعد أن تعهدت شركات إيرانية بإعمارها.استهلت كل أسواق المنطقة تداولاتها بتراجعات متباينة ما بين ملموسة وطفيفة في تعاملات جلسة يوم أمس (الأحد)، وكان على رأسها سوق دبي التي سجلت تراجعا ملموسا بنسبة 1.27 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 4147.63 وسط أداء سلبي لغالبية القطاعات ترأسها قطاع النقل. تلتها السوق السعودية التي تراجع أداؤها بضغط من غالبية قطاعاتها قاده قطاع النقل بنسبة 0.76 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 9301.66 نقطة. وبحسب تقرير «صحارى» تراجعت السوق الأردنية بنسبة 0.42 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 2132.38 نقطة. كما تراجعت البورصة القطرية بنسبة 0.30 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11909.17 نقطة بضغط قاده قطاع التأمين. وتراجعت السوق العمانية بنسبة 0.14 في المائة وسط أداء سلبي لقطاع المال ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6581.82 نقطة. وواصلت البورصة الكويتية تراجعها بشكل طفيف بنسبة 0.07 في المائة ليغلق عند مستوى 6281.84 نقطة وسط تراجع في مستويات السيولة. وأخيرا البورصة البحرينية التي سجلت تراجعا طفيفا ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1337.03 نقطة بضغط قاده قطاع الفنادق والسياحة.

السوق السعودية تفتتح تداولات الأسبوع بتراجع
تراجعت البورصة السعودية في تداولات جلسة يوم أمس بضغط قاده قطاع النقل، حيث تراجع بواقع 71.08 نقطة أو ما نسبته 0.76 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 9301.66 نقطة، وارتفعت قيم التداولات في حين انخفض حجمها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 143.7 مليون سهم بقيمة 4.9 مليار ريال نفذت من خلال 85.5 ألف صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 35 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 111 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع شركات الاستثمار المتعدد بنسبة 0.04 في المائة، وفي المقابل تراجعت جميع قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع النقل بنسبة 1.60 في المائة تلاه قطاع الفنادق والسياحة بنسبة 1.30 في المائة.
وسجل سعر سهم العالمية أعلى نسبة ارتفاع بواقع 5.62 في المائة وصولا إلى سعر 63.75 ريال تلاه سعر سهم ميد غلف للتأمين بواقع 4.66 في المائة وصولا إلى سعر 44.90 ريال، في المقابل سجل سعر سهم الاتصالات أعلى نسبة تراجع بواقع 2.77 في المائة وصولا إلى سعر 71.00 ريال تلاه سهم السعودي الفرنسي بواقع 2.62 في المائة وصولا إلى سعر 34.90 ريال. واحتل سهم سابك المركز الأول بقيم التداولات بواقع 1.4 مليار ريال وصولا إلى سعر 99.00 ريال تلاه سهم الإنماء بواقع 373.9 مليون ريال وصولا إلى سعر 22.70 ريال. 

هبوط في دبي وسط تراجع للسيولة
استهلت سوق دبي الأسبوع بتراجع ملموس بضغط من غالبية قطاعاتها قاده قطاع النقل في تداولات جلسة يوم أمس وسط تراجع للسيولة والأحجام، ليغلق مؤشر السوق العام عند مستوى 4147.63 نقطة خاسرا 53.57 نقطة أو ما نسبته 1.27 في المائة. وتراجعت كل الأسهم القيادية، حيث تراجع سعر سهم الإمارات دبي الوطني بنسبة 2.33 في المائة وبنك دبي الإسلامي بنسبة 1.63 في المائة ودبي للاستثمار بنسبة 1.65 في المائة والإمارات للاتصالات المتكاملة بنسبة 0.74 في المائة وإعمار بنسبة 1.00 في المائة وارابتك بنسبة 3.21 في المائة وسوق دبي المالي بنسبة 1.01 في المائة. وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 191.8 مليون سهم بقيمة 276.7 مليون درهم نفذت من خلال 3774 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 6 شركات مقابل تراجع 29 شركة، واستقرت أسعار أسهم شركة واحدة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع السلع بنسبة 0.61 في المائة واستقر قطاع الصناعة على قيمة الجلسة السابقة نفسها، وفي المقابل تراجعت جميع قطاعات السوق بقيادة قطاع النقل بنسبة 1.64 في المائة تلاه قطاع البنوك بنسبة 1.62 في المائة.
وسجل سعر سهم شركة للمدينة للتمويل والاستثمار أعلى نسبة ارتفاع بواقع 4.270 في المائة وصولا إلى سعر 0.665 درهم تلاه سعر سهم مجموعة إعمار مولز بواقع 1.220 في المائة وصولا إلى سعر 3.310 درهم. وفي المقابل سجل سعر سهم شركة المزايا القابضة أعلى نسبة تراجع بواقع 10.00 في المائة وصولا إلى سعر 1.440 درهم تلاه سعر سهم مجموعة الصناعات الوطنية القابضة بواقع 9.650 في المائة وصولا إلى سعر 2.060 درهم. واحتل سهم أرابتك المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 43.4 مليار درهم وصولا إلى سعر 2.410 درهم تلاه سهم أملاك للتمويل بواقع 32.2 مليون درهم وصولا إلى سعر 2.400 درهم. 

تراجع طفيف في البورصة الكويتية
تراجع أداء البورصة الكويتية بشكل طفيف في أولى تعاملات هذا الأسبوع، حيث تراجع بواقع 4.66 نقطة أو ما نسبته 0.07 في المائة ليقفل عند مستوى 6281.84 نقطة بضغط قاده قطاع السوق الموازي. وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 106 ملايين سهم بقيمة 10.3 مليون دينار نفذت من خلال 2850 صفقة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع رعاية صحية بنسبة 44.91 في المائة تلاه قطاع تأمين بنسبة 8.55 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع السوق الموازية بنسبة 13.5 في المائة تلاه تكنولوجيا بنسبة 10.85 في المائة.
وسجل سعر سهم خليج زجاج أعلى نسبة ارتفاع بواقع 9.09 في المائة وصولا إلى سعر 0.600 دينار تلاه سعر سهم تعليمية بواقع 8.87 في المائة وصولا إلى سعر 0.270 دينار، وفي المقابل، سجل سعر سهم ايفا فنادق أعلى نسبة تراجع بواقع 23.58 في المائة وصولا إلى سعر 0.162 دينار تلاه سعر سهم فلكس بواقع 23.08 في المائة وصولا إلى سعر 0.050 دينار. 

البورصة القطرية تتراجع
عاد المؤشر القطري للتراجع في تداولات جلسة يوم أمس بضغط قاده قطاع التأمين، حيث تراجع مؤشرها العام بواقع 35.45 نقطة أو ما نسبته 0.30 في المائة ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 11909.17 نقطة، وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 3.4 مليون سهم بقيمة 187.8 مليون ريال نفذت من خلال 5617 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 14 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 22 شركة واستقرار أسعار أسهم 5 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية بنسبة 0.44 في المائة تلاه قطاع النقل بنسبة 0.15 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع التأمين بنسبة 1.33 في المائة تلاه قطاع العقارات بنسبة 0.73 في المائة.
وسجل سعر سهم الميرة أعلى نسبة ارتفاع بواقع 2.97 في المائة وصولا إلى سعر 281.2 ريال تلاه سعر سهم الإسلامية القابضة بواقع 2.47 في المائة وصولا إلى سعر 137.0 ريال. وفي المقابل سجل سعر سهم الإجارة أعلى نسبة تراجع بواقع 2.22 في المائة وصولا إلى سعر 19.80 ريال تلاه سعر سهم الطبية بواقع 1.96 في المائة وصولا إلى سعر 16.52 ريال. 

خسائر طفيفة في السوق البحرينية
تراجع مؤشر بورصة البحرين بشكل طفيف في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 0.01 نقطة أو ما نسبته ليغلق عند مستوى 1337.03 نقطة، وانخفضت قيم التداولات في حين ارتفع حجمها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 440.1 ألف سهم بقيمة 136 ألف دينار، وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الاستثمار بواقع 1.52 نقطة واستقر قطاع البنوك التجارية وقطاع التأمين على نفس قيم الجلسة السابقة، وفي المقابل تراجعت كفاءة قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع الفنادق والسياحة بواقع 16.22 نقطة تلاه قطاع الخدمات بواقع 4.13 نقطة.
وارتفع سعر سهم بيت التمويل الخليجي بواقع 2.27 في المائة وصولا إلى سعر 0.225 دينار. وفي المقابل سجل سعر سهم شركة دلمون للدواجن أعلى نسبة تراجع بواقع 1.21 في المائة وصولا إلى سعر 0.326 دينار تلاه سعر سهم مجموعة فنادق الخليج بواقع 0.61 في المائة وصولا إلى سعر 0.815 دينار. 

الخدمات الرابح الوحيد في البورصة العمانية
تراجع مؤشر البورصة العمانية في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 9.04 نقطة أو ما نسبته 0.14 في المائة ليقفل عند مستوى 6581.82 نقطة. وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 10.8 مليون سهم بقيمة 2.7 مليون ريال نفذت من خلال 729 صفقة وارتفعت أسعار أسهم 5 شركات وفي المقابل تراجعت أسعار أسهم 15 شركة واستقرار أسعار أسهم 12 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الخدمات بنسبة 0.01 في المائة، وفي المقابل تراجع القطاع المالي بنسبة 0.60 في المائة تلاه قطاع الصناعة بنسبة 0.09 في المائة.
وسجل سعر سهم العمانية المتحدة للتأمين أعلى نسبة ارتفاع بواقع 2.56 في المائة وصولا إلى سعر 0.320 ريال تلاه سعر سهم البنك الوطني العماني بواقع 1.13 في المائة وصولا إلى سعر 0.358 ريال. وفي المقابل سجل سعر سهم المدينة تكافل أعلى نسبة تراجع بواقع 4.17 في المائة وصولا إلى سعر 0.092 ريال تلاه سعر سهم بنك نزوى بواقع 3.85 في المائة وصولا إلى سعر 0.075 ريال. 

البورصة الأردنية تهبط
تراجع مؤشر البورصة الأردنية في تعاملات جلسة يوم أمس بنسبة 0.42 في المائة لتقفل عند مستوى 2132.38 نقطة، وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 10.5 مليون سهم بقيمة 15.2 مليون دينار نفذت من خلال 4173 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 30 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 45 شركة واستقرار أسعار أسهم 37 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الصناعة بنسبة 0.50 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع الخدمات بنسبة 0.87 في المائة تلاه القطاع المالي بنسبة 0.49 في المائة.
وسجل سعر سهم آفاق للطاقة أعلى نسبة ارتفاع بواقع 7.14 في المائة وصولا إلى سعر 2.40 دينار تلاه سهم العالمية الحديثة للزيوت النباتية بواقع 5.51 في المائة وصولا إلى سعر 1.53 دينار، في المقابل سجل سعر سهم العربية للمشاريع الاستثمارية أعلى نسبة تراجع بواقع 6.66 في المائة وصولا إلى سعر 0.14 دينار تلاه سعر سهم تهتمة للاستثمارات المالية بواقع 5.00 في المائة وصولا إلى سعر 0.57 دينار.بعد الخبر المفاجئ حول بيع صحيفة «فاينانشيال تايمز» لمجموعة «نيكاي» اليابانية الخميس الماضي، أعلنت دار النشر البريطانية بيرسون أنها بدأت محادثات لبيع حصتها البالغة 50 في المائة في مجموعة «الإيكونوميست» التي تصدر المجلة التي تحمل الاسم نفسه.
وقال متحدث باسم دار النشر، لوكالة الصحافة الفرنسية، إن «(بيرسون) تؤكد أنها تجري مفاوضات مع مجلس إدارة (ذي إيكونوميست غروب) حول إمكانية بيع حصتنا في المجموعة، لكن لا ضمانة بأن هذه المفاوضات ستؤدي إلى صفقة».
وكانت دار «بيرسون»، التي تؤكد أنها تريد التركيز على المجال التعليمي، أعلنت رسميا الخميس الماضي بيع مجموعة «فاينانشيال تايمز» إلى المجموعة الإعلامية اليابانية «نيكاي» لقاء 844 مليون جنيه إسترليني (ما يعادل 1.3 مليار دولار).
وقال جون فالون، المدير العام لـ«بيرسون»: «إما أن نكون مجموعة عالمية لنشر كتب التعليم أو مجموعة عالمية للصحافة. إنهما أمران جيدان جدا، لكن من الصعب القيام بهما في وقت واحد». وذكرت «فاينانشيال تايمز» أول من أمس إن حصة «بيرسون» في «الإيكونوميست» قيمت بنحو 400 مليون جنيه إسترليني (ما يعادل 620 مليون دولار)، بينما مجموعة «الإيكونوميست» تحقق أرباحا أكبر بمرتين ونصف المرة من أرباح «فاينانشيال تايمز».
وذكرت مجموعة «إيكسور» للاستثمار، التي تسيطر عليها عائلة أنييلي مؤسسة مجموعة «فيات» ومالكة نادي يوفنتوس لكرة القدم، في بيان أنها «تجري مفاوضات» لزيادة حصتها البالغة خمسة في المائة في «الإيكونوميست»، لكنها أكدت أنها لا تسعى إلى امتلاك خمسين في المائة من المجموعة. وأوضحت في بيان أن زيادة الاستثمار في مجموعة «إيكونوميست» ستتعلق بحصة أقلية، وإن من غير المؤكد إبرام صفقة. ويذكر أن «فيات» مساهم في مجموعة «آر سي إس» الإعلامية الناشرة لصحيفة «كوريري ديلا سيرا». ومن بين الملاك الآخرين في «الإيكونوميست» عائلات أوروبية كبيرة مثل «كادبوري» و«روتشيلد» و«شرودر».
وذكرت الصحيفة نفسها أول من أمس عددا كبيرا من مساهمي المجموعة الذين قد يقومون بعملية الشراء، بينهم عائلات «شرودر» و«كادبوري» و«روتشيلد». وأضافت الصحيفة أنه ليس هناك اتفاق وشيك، لكن أي صفقة يفترض أن تبرم «هذا الصيف»، مشيرة إلى أن أي صفقة يجب أن تحصل على موافقة أربعة أعضاء من مجلس إدارة المجموعة.أدانت منظمة هيومن رايتس ووتش أمس قصف المتمردين الحوثيين في اليمن مناطق سكنية في مدينة عدن الجنوبية دون مراعاة للسكان المدنيين، مشيرة إلى أن تلك التصرفات قد تمثل جريمة حرب.

 وجاء في بيان لأولي سولفانغ مسؤول حالات الطوارئ لدى هيومن رايتس ووتش «أمطرت القوات الموالية للحوثيين مناطق مأهولة من عدن بقذائف الهاون والصواريخ، دون أن تبدي التفاتا إلى المدنيين الباقين هناك». وأشار بيان المنظمة إلى أنه في «أكثر الهجمات دموية، قتلت نيران الهاون في منطقة دار سعد في 19 يوليو (تموز) ما لا يقل عن عشرات من المدنيين بينهم أطفال». وأوضحت المنظمة أنها زارت أربع مناطق في عدن استهدف فيها مدنيون، ووجدت فيها آثار انفجارات ناتجة عن مدافع الهاون وصواريخ.

 وقالت منظمة هيومن رايتس ووتش أمس إن «مثل هذه الهجمات غير المشروعة تؤدي إلى خسائر بشرية فادحة وينبغي وقفها على الفور». وأضافت: «على قادة الحوثيين أن يدركوا أنهم قد يواجهون المحاكمة على جرائم الحرب للأمر بهجمات الصواريخ العشوائية على الأحياء المدنية أو مجرد الإشراف عليها».

 وقال سولفانغ لـ«رويترز» إن التقرير استخدم عبارة «القوات الموالية للحوثيين» لأنه من المستحيل تحديد ما إذا كان المهاجمون من الحوثيين أو من القوات المتحالفة معهم مثل وحدات الجيش الموالية للرئيس السابق علي عبد الله صالح. وقال سكان وشهود إن الهجمات التي وقعت في 19 يوليو (تموز) نفذها الحوثيون والمقاتلون المتحالفون معهم.

 ويقول محللون يمنيون إن أقوى حلفاء الحوثيين في الحرب من الداخل هي وحدات الجيش الموالية لصالح الذي ترك الحكم في 2012 لكنه ما زال واحدا من أكثر الساسة اليمنيين نفوذا. وفي 19 يوليو قالت وزارة الصحة التابعة لحكومة اليمن إن 43 شخصا قتلوا وأصيب 173 في قصف نفذه الحوثيون والموالون لصالح في دار سعد. وبعد ذلك بقليل فقد الحوثيون السيطرة على المدينة لصالح المقاومة التابعة للرئيس الشرعي عبد ربه منصور هادي. وتقول هيومن رايتس ووتش «بينت التحقيقات في مواقع الهجمات وبقايا الأسلحة استخدام الكثير من الصواريخ وقذائف الهاون ذات التأثير الانفجاري والشظايا التي قد تؤدي إلى إصابات ودمار بمساحات واسعة». وأضاف: «تتسم تلك الأسلحة والصواريخ غير الموجهة بوجه خاص بصعوبة تصويبها بدقة وعشوائيتها عند توجيهها إلى مناطق مأهولة».أفاد تحقيق بريطاني في وفاة الضابط الروسي السابق بجهاز المخابرات السوفياتي (كيه جي بي)، ألكسندر ليتفينينكو، بأن عددا غير معروف من سكان لندن قد يكونون قد تعرضوا لمخاطر في واقعة تسممه بنظير مشع عام 2006 مما يرقى إلى أن يكون «هجوما نوويا في شوارع» العاصمة البريطانية.
وكان ليتفينينكو (وكان من أشد منتقدي الكرملين والرئيس الروسي فلاديمير بوتين قبل مقلته عام 2006) قد توفي بعد أسابيع من تناوله الشاي الأخضر الممزوج بالنظير المشع «بلوتونيوم - 210» في فندق «ميلينيوم» الفاخر وسط لندن. واتهم ليتفينينكو وهو على فراش الموت الرئيس الروسي فلاديمير بوتين بإصدار أوامر بقتله، لكن الكرملين ينفي دوما تورطه في ذلك.
وقال ريتشارد هورويل، المحامي المكلف بالدفاع عن شرطة لندن، في تصريحات لجهة تحقيق بريطانية في الحادث: «لن نعرف مدى خطورة تعرض الجمهور في الشوارع للبلوتونيوم وما الآثار البعيدة الأمد على سكان لندن». وأضاف: «قام الشخص الذي رتب إحضار (البلوتونيوم – 210) إلى وسط المدينة بذلك دون أي اعتبار لحياة البشر. قال السيد إيمرسون (المحامي الذي يمثل ماريانا أرملة ليتفينينكو).. إنه هجوم نووي على شوارع لندن. هذا التصريح له ما يبرره».
وأدى الجدل الذي ثار في أعقاب وفاة ليتفينينكو إلى تردي العلاقات البريطانية - الروسية إلى أدنى حد لها في فترة ما بعد الحرب الباردة.
وأكد هورويل أن الشرطة تريد محاكمة روسيين اثنين هما ديمتري كوفتون وآندريه لوجوفوي (وهو ضابط سابق بالمخابرات الروسية لكنه أصبح نائبا برلمانيا منتخبا) في بريطانيا بتهمة القتل. وينفي كل من الرجلين أي تورط لهما في الحادث، ورفضت روسيا تسليمهما.
وجاء في التحقيق أن آثار البلوتونيوم رصدت في أرجاء لندن بمناطق زارها الرجلان منها مكاتب وفنادق وطائرات وحتى استاد نادي آرسنال لكرة القدم.
واعتبر هورويل أنها «الأدلة العلمية التي تدين لوجوفوي وكوفتون».نزلت أسعار الذهب نحو واحد في المائة أمس لتقترب من أقل مستوياتها في خمس سنوات ونصف؛ إذ صعد الدولار بعد بيانات اقتصادية أظهرت تحسن الاقتصاد الأميركي في الربع الثاني للعام الحالي، وعززت التوقعات برفع أسعار الفائدة الأميركية بنهاية العام.
وقد أعلن المكتب الاتحادي للتحليل الاقتصادي أمس أن الاقتصاد الأميركي استعاد الزخم خلال الربع الثاني، لينمو بنسبة 2.3 في المائة خلال الفترة من أبريل (نيسان) حتى يونيو (حزيران) الماضيين.
وقد عدل المكتب من توقعاته بالنسبة لنمو إجمالي الناتج المحلي خلال الربع الأول إلى النمو بنسبة 0.6 في المائة على أساس سنوي، مقارنة بالتوقعات
السابقة بانكماشه بنسبة 0.2 في المائة.
وقد شهد الربع الثاني نموا في الاستهلاك الشخصي والصادرات والإسكان في أكبر اقتصاد بالعالم.
وبعد اجتماع استمر يومين، عبر صناع السياسة المالية في الولايات المتحدة عن اعتقادهم بأن الاقتصاد تغلب على التباطؤ في الربع الأول «وينمو باعتدال». وأظهر مسح لـ«رويترز» أن الاقتصاد الأميركي تعافى في الربع الثاني.
وعزز هذا العملة الأميركية، الأمر الذي يجعل الذهب المقوم بالدولار أكثر تكلفة لحائزي العملات الأخرى.
وانخفض السعر الفوري للذهب 1.1 في المائة إلى 1084.21 دولار للأوقية (الأونصة) بعد أن نزل إلى 1081.85 دولار في تعاملات سابقة غير بعيد من أدنى مستوى له منذ فبراير (شباط) 2010 وهو 1077 دولارا الذي سجله في 20 يوليو (تموز) بعد موجة بيع في نيويورك وشنغهاي.
ونزلت عقود الذهب الأميركية الآجلة لتسليم أغسطس (آب) 0.8 في المائة إلى 1083.90 دولار للأوقية.
ورجح اقتصاديون في استطلاع أجرته «رويترز» أن يتسارع نمو الاقتصاد الأميركي بمعدل سنوي 2.6 في المائة في الفترة من أبريل إلى يونيو بعد أن تقلص في الربع الأول.
وبين المعادن النفيسة الأخرى نزلت الفضة في المعاملات الفورية 0.1 في المائة إلى 14.71 دولار للأوقية، بينما انخفض البلاتين 0.2 في المائة إلى 980.50 دولار، وقفز سعر البلاديوم إلى 619 دولارا للأوقية.
وقد قرر مجلس الاحتياط الاتحادي (البنك المركزي) الأميركي، أول من أمس، الإبقاء على سعر الفائدة الرئيسية عند مستواه الحالي القريب من صفر في المائة، في حين أشار إلى تحسن أداء الاقتصاد الأميركي ليمهد الطريق أمام زيادة محتملة في سعر الفائدة أواخر العام الحالي.
وقال المجلس في بيان بعد اجتماعه الدوري الذي استمر يومين: «سوق العمل تواصل التحسن مع نمو ملموس في عدد الوظائف وتراجع معدل البطالة».
يذكر أن سعر الفائدة الأميركية ثابت عند مستوى قريب من صفر في المائة منذ ديسمبر (كانون الأول) 2008.
ويذكر أن رئيسة المجلس جانيت يلين وأعضاء آخرين في المجلس رددوا خلال الأشهر الأخيرة أنهم يتوقعون زيادة سعر الفائدة قبل نهاية العام الحالي إذا استمر تحسن الاقتصاد الأميركي وارتفع معدل التضخم الحالي المنخفض إلى اثنين في المائة.
ويتوقع المحللون الاقتصاديون بدء زيادة سعر الفائدة خلال أحد الاجتماعين المقبلين في 17 سبتمبر (أيلول)، أو 28 أكتوبر (تشرين الأول) المقبلين. ويترقب
المستثمرون أول زيادة في سعر الفائدة الأميركية منذ الركود الذي ضرب الاقتصاد الأميركي خلال الفترة من 2007 إلى 2009.
وذكر مجلس الاحتياط الاتحادي أنه يتوقع أنه «سيكون من المناسب زيادة النطاق المستهدف لأسعار الفائدة الاتحادية عندما يرى المزيد من مؤشرات التحسن في سوق العمل، وعندما يكون واثقا من أن معدل التضخم سيرتفع إلى مستوى اثنين في المائة على المدى المتوسط»، مرددا الكلمات التي كان قد استخدمها في البيانات السابقة.
وبعد بدء زيادة سعر الفائدة سيتبنى مجلس الاحتياط الاتحادي منهجا متوازنا يتناسب مع أهدافه طويلة المدى بشأن تحقيق أدنى معدل للبطالة
ومعدل تضخم في حدود اثنين في المائة. وقال بيان المجلس إن الظروف الاقتصادية يمكن أن تضمن استمرار معدلات الفائدة أقل من المستويات الطبيعية «لفترة من الوقت».
كان الاقتصاد الأميركي قد أظهر مؤشرات نادرة على ارتفاع معدل التضخم الشهر الماضي؛ حيث ذكر مكتب إحصاءات العمل أن مؤشر الأسعار ارتفع بمعدل
0.3 في المائة بعد وضع المتغيرات الموسمية في الحساب. كان يونيو الماضي قد شهد خامس زيادة في المؤشر على التوالي.
وارتفعت الأسعار في الولايات المتحدة خلال 12 شهرا بنسبة 0.1 في المائة، في حين بلغ معدل الزيادة عند استبعاد أسعار الطاقة والغذاء الأشد تقلبا، 0.2 في المائة
خلال يونيو الماضي. وبلغ المعدل الأساسي خلال 12 شهرا 1.8 في المائة.نجح فريق علمي دولي من الولايات المتحدة، والصين، والسويد، في تطوير سلالة من الأرز المحتوي على كميات أكثر من العناصر الغذائية، والذي لا تتسبب مواقع زراعته في ضخ غاز الميثان، أحد غازات الاحتباس الحراري في كوكب الأرض.
والأرز الذي يعتبر المحصول الغذائي الذي يستخدمه يوميا نصف سكان الأرض، يمثل أحد مصادر الاحتباس الحراري عند إفراز الميكروبات النامية قرب نبتته، للميثان. وتمكن الباحثون الذين نشروا نتائج دراستهم في عدد يوم الأربعاء الماضي من مجلة «نتشر» العلمية، من تطوير السلالة الجديدة بعد إضافة جين واحد من الشعير إلى الأرز. ولا يفرز الأرز الجديد لدى نموه الميثان تقريبا كما أنه يحتوي على كميات وفيرة من النشا، ما يجعله محصولا غذائيا غنيا. وتضخ مساحات التربة الدافئة الغنية بالمياه التي يزرع فيها الأرز نحو 17 في المائة من الميثان نحو أجواء الأرض، أي نحو 100 مليون طن سنويا. وتضخ المواشي ومكامن الوقود الأرضي باقي النسبة من الميثان الذي يلي في تأثيره الضار على الأرض غاز ثاني أكسيد الكربون. ويعتبر تأثير الميثان على الاحتباس الحراري أقوى بـ20 مرة من تأثير ثاني أكسيد الكربون.
وقال الباحثون إن السلالة الجديدة التي يرمز لها بالرمز «إس يو إس آي بي إيه2» أدت إلى مساهمة أعلى للنبتة في إمداد الجذع والأوراق وحبوب الأرز بالغذاء، وحرمت الميكروبات الباعثة للميثان من حيويتها.
وقد أثمرت الدراسة بعد نحو عقد من الأبحاث لباحثين في المختبر الأميركي الوطني لشمال غربي المحيط الهادي، وأكاديمية العلوم الزراعية في فيوجي في الصين، والجامعة السويدية للعلوم الزراعية. وقال كريستر جانسون مدير علوم النباتات في المختبر الأميركي إن «الحاجة إلى زيادة النشا في الأرز وتقليل ضخه للميثان ظلت مسألة مهمة للعلماء، إلا أن العمل على تنفيذ هاتين المهمتين في آن واحد ظل مستعصيا عليهم» حتى الآن.أعاد الطيران المباشر والسريع من منطقة الخليج إلى أستراليا الاهتمام السياحي بالقارة الأسترالية كوجهة سياحية جديدة توفر للسائح العربي الكثير من معالم الجذب المتنوعة من الشواطئ الخلابة إلى المدن الساحرة. ولا يحتاج المسافر إلى أستراليا إلى أكثر من أسبوعين لاستكشاف أهم مناطقها السياحية، وهناك الكثير من الزوار العرب الذين قاموا بالرحلة ويتطلعون لإعادتها مرات في المستقبل للتعرف على المزيد من مزايا أستراليا.
وكمثال على الطيران المباشر إلى أستراليا، تقوم «طيران الإمارات» برحلات يومية من دبي إلى أستراليا تشمل نحو 37 وجهة سفر مختلفة. وهي تدخل في شراكة مع شركة «كوانتاس» الأسترالية التي تغطي شبكتها الداخلية كل أنحاء أستراليا.
ولكن السفر إلى أستراليا يمكن من كل العواصم الخليجية باستخدام شركات الطيران الوطنية التي تسافر أيضا إلى مدن أستراليا دوريا. وتستغرق الرحلة المباشرة إلى أستراليا نحو 12 ساعة من منطقة الخليج وتستخدم بعض الشركات طائرات «إيرباص» العملاقة «إيه 380» أو «بوينغ 747» في رحلات المدى الطويل إلى أستراليا.
وفي الماضي كان البعض ينظر إلى أستراليا على أنها رحلة لمرة واحدة في العمر، ولكن الطيران الحديث جعل من أستراليا وجهة سفر سنوية أكثر قربا من بعض الوجهات السياحية في شمال أميركا وجنوبها.
ويمكن لرحلة واحدة إلى أستراليا أن تشمل الكثير من الوجهات التي تجمع بين لمدن والشواطئ والمعالم السياحية الأخرى. ويمكن تصور رحلة مثالية تجمع بين مدينة سيدني وصخرة أولورو الشهيرة والحاجز البحري الكبير للشعاب المرجانية في مدة لا تزيد على الأسبوعين. ويمكن إضافة رحلة بالسيارة بين مدينتي سيدني وملبورن لمدة أسبوعين آخرين عبر مسافة قيادة تصل إلى ألف كيلومتر.

* البداية في سيدني
* ويبدأ معظم سياح سيدني زيارتها بالتجول في كواليس دار الأوبرا الشهيرة على ضفاف البحر ثم صعود جسر هاربور وإلقاء نظرة على أبعاد المدينة وشواطئها من على ارتفاع 44 قدما فوق سطح الماء.
بعد ذلك يمكن ركوب سفن تعبر الخليج في رحلات مدتها 30 دقيقة إلى شاطئ مانلي، حيث تنتشر المطاعم ومحلات الهدايا على أرصفة الميناء الذي يتوجه إليه هواة التزلج على المياه وتحده سلسلة من التلال التي تحميه من عواصف جنوب المحيط الهادئ.
والى الجنوب تنتشر الشواطئ السياحية التي يعد شاطئ بوندي هو أشهرها. ويمكن تعلم رياضة التزلج على المياه على سطح مياه الخليج أو التنزه على الشاطئ بين بوندي وبرونتي. وإذا كانت هناك رغبة في الاستراحة بعيدا عن الشاطئ لفترة فيمكن زيارة متحف محلي للفنون المعاصرة.
وفي سيدني نفسها هنالك الكثير من المطاعم المنتشرة في أرجاء الميناء والمدينة تقدم فيما بينها الكثير من الوجبات التي يعد أفضلها الأسماك الطازجة. ولكن الأذواق تتنوع بين المطاعم لتقديم الكثير من الوجبات المتنوعة التي تتراوح بين المأكولات اللبنانية وحتى مطاعم السوشي اليابانية.
ويمكن قضاء يوم سياحي متميز في منطقة الجبال الزرقاء على بعد 30 ميلا غرب سيدني. وهي رحلة توفر مشاهد طبيعية تمتد إلى الأفق بين غابات أشجار الكافور وكهوف يمكن التجول داخلها بالزوارق وخطوط حديدية تمتد فوق مرتفعات ومنخفضات بزوايا حادة. وتنتشر في المنطقة المقاهي السياحية خصوصا في قرى مثل لورا وبلاك هيث وكاتومبا.

* جبال أولورو
* وبعد قضاء عدة أيام في سيدني يمكن الطيران لمدة أربع ساعات تقريبا إلى منطقة «رد سنتر» ومنها إلى جبال أولورو، وهي صخرة جيرية حمراء تعد من ملامح أستراليا الطبيعية وتمتد نحو ستة أميال. وهي تتوهج باللون الأحمر مع غروب الشمس. ويرنو السياح إلى مشاهدة الصخرة عن قرب من مقهى قريب اسمه «ديون هاوس» حول مشروبات باردة ووجبات خفيفة.
وبالقرب من الصخرة توجد رسوم تاريخية على جدران صخرية من قبائل سكان أستراليا الأصليين، وهم قبائل أبوريجيني، يعود تاريخها إلى نحو خمسة آلاف عام. كما يمكن زيارة محمية طبيعية اسمها «واتاركا ناشيونال بارك» وهي منطقة مليئة بالكهوف والوديان والغابات.
ويمكن بعد ذلك الطيران الداخلي إلى مدينة كيرنز السياحية في إقليم كوينزلاند، وهي توفر مناخا سياحيا هادئا ولكن شهرتها ترتبط بالحاجز المرجاني الكبير وهو شريط بحري مرجاني بحجم إيطاليا يمتد إلى داخل المحيط وتسكنه ملايين من الكائنات البحرية المختلفة ويعد من الوجهات السياحية الرئيسية في أستراليا.
وتقدم مطاعم محلية عدة وجبات أسترالية تشمل لحوم حيوان الكنغارو الذي تشتهر به أستراليا. ويمكن قضاء أربعة أيام في هذا المنطقة منها يوم في رحلة بحرية إلى جزيرة فيتزروي القريبة من الحاجز المرجاني. وهي جزيرة نظيفة بيئيا توفر رحلات دورية بالزوارق إلى الحاجز المرجاني. وهناك يمكن الغوص إلى السباحة بين الكائنات البحرية المختلفة ومنها سلاحف بحرية ضخمة تتخذ من المنطقة موطنا لها. وتتوفر للسياح رحلات بالطائرات الهليكوبتر فوق الحاجز المرجاني لمشاهدة أبعاده وألوانه الزاهية من الجو.
وللاستجمام يمكن التوجه إلى بورت دوغلاس وهو منتجع فاخر على مقربة 40 ميلا شمال كيرنز يوفر فترة استرخاء في مناخ مريح حتى موعد المغامرة التالية في منطقة دينتري التي توجد فيها أقدم غابة استوائية في العالم يقدر عمرها بنحو 135 مليون سنة. وهي توفر مأوى للكثير من المخلوقات الغريبة التي لا توجد في أي مكان آخر على سطح الأرض. ويمكن التجول في الغابة والمنطقة المحيطة عبر خط حديدي اسمه خطوط كوراندا يطوف بالغابة والكثير من الشلالات والوديان المحيطة لمدة ساعتين. ومن مدينة كوراندا يمكن العودة بالتلفريك الذي يمر فوق الغابات ويوفر محطتين للترجل والتجول فوق قمم الأشجار.

* رحلة سيارات
* وقد يجد السائح العربي ضالته في رحلات برية بالسيارات، وأفضلها يقع في أستراليا بين مدينتي سيدني وملبورن. وهي مسافة تصل إلى نحو ألف كيلومتر وتوفر رحلة متميزة بالسيارة على طرق جيدة وغير مزدحمة تمر بالكثير من القرى التاريخية والمشاهد الطبيعية. ويمكن تخطيط الرحلة على أسبوعين بحيث يمكن قضاء عدة ليالٍ في الفنادق المنتشرة على الطريق.
وهو طريق ساحلي يعرفه قليلون ولم يسمع عنه بعض سكان أستراليا أنفسهم. وتبدأ الرحلة مع نهاية آخر ضواحي سيدني الجنوبية والانطلاق منها إلى منطقة نيو ساوث ويلز شبه الخاوية من السكان. ويمر الطريق بالكثير من القرى التي بنيت على الطراز الإنجليزي العتيق مثل قرية كياما التي تقع بالقرب من فجوة في الصخور ترتبط في قاعها بالبحر وينطلق منها الماء بقوة اندفاع شديدة مثل النافورة بين الحين والآخر.
وبعدها يصل السائق إلى قرية مولي موك، وأشهر من فيها هو الشيف ريك شتاين الذي يملك فيها مطعما وفندقا ويقيم فيها بصفة دائمة. ويجب التوقف قليلا في هذه القرية من أجل تناول الطعام أو مشاهدة طلتها الساحرة على جنوب المحيط الهادي.
ثم يصل السائق إلى خليج جارفس باي الذي يبدو بشكل شبه دائري بشواطئ رملية وتلال خلفية وأشجار ونخيل. ويعد الخليج من مناطق الرياضات البحرية وصيد الأسماك، ومنه تنطلق رحلات أبعد إلى مشارف المحيط، حيث يمكن لركاب السفن مشاهدة الحيتان وهي تعبر المحيط في الفترة ما بين يونيو (حزيران) إلى نوفمبر (تشرين الثاني). ويوجد في لمنطقة أيضا أسماك القرش والدلافين. ويمتد الخليج لمسافة مائة ميل.
وعلى مشارف حدود إقليم فيكتوريا تقع عدة مطاعم مشهورة بالأكلات البحرية المتميزة خصوصا مع وجود شبكة أنهار ذات مياه نقية بالإضافة إلى مئات الأميال البحرية التي يجري فيها الصيد الطازج يوميا. ومع دخول إقليم فيكتوريا يجب التوقف قليلا عن منطقة «جيبسي بوينت» التي تقع وسط محمية طبيعية تحتوي على أكبر شبكة نهرية في أستراليا وتحتوي على مجموعات متنوعة من الحيوانات والطيور. ويقول من قضى ليلة في أحد فنادق المنطقة إن الصباح يبدأ بزقزقة الطيور البرية وسطوع الشمس في مناخ قريب جدا من الطبيعة.
وفي منطقة جيبسلاند التالية التي تماثل مساحتها دولة مثل بلجيكا ولكن بعدد سكان يماثل مدينة صغيرة يجد المسافر انه يتمتع بمساحات شاسعة شبه شاغرة. ويمكن قضاء بضع الوقت في هذه المنطقة وبالتمتع برحلات زوارق بحرية ورحلات استكشاف طبيعية. ويمكن اتخاذ منتجع ميتونغ مركزا في هذه المنطقة لأنه يضم عددا من الفنادق الجيدة والشقق السكنية والمطاعم والمقاهي.
ومع السفر جنوبا يبدأ الازدحام حول نقطة ويلسون برومنتوري التي تشبه جبل طارق بتل مرتفع يطل على المحيط يقع في وسط محمية طبيعية تتخللها شلالات الأنهار والغابات. وقبل ساعة تقريبا من الوصول إلى ملبورن تبدو منطقة مورننغتون جديرة بالتوقف فيها لبعض الوقت وهي منطقة طبيعية مقسمة مناصفة بين المحميات الطبيعية والمزارع والضواحي الريفية. وهي منطقة مشهورة بصناعة الجبن والشوكولاته.
ويمكن لشركات سياحية أن تقوم بتوفير جولة في أستراليا تشمل المدن والمناطق التي يريد السائح زيارتها. وتبدأ تكاليف زيارة لمدة أسبوعين بالطيران التجاري في الدرجات السياحية من نحو خمسة آلاف دولار. ولكن يمكن للسائح أن يختار إضافة بعض الفخامة في ترفيع درجات السفر والإقامة لقاء دفع مبالغ أكبر. ويمكن أيضا مد فترة السفر إلى أربعة أسابيع تتيح له مشاهدة المزيد من معالم أستراليا.
وتنقسم أستراليا إلى ستة أقاليم هي كوينزلاند في الشمال الشرقي وفيها تقع مدن كيرنز وبرسبن، وإقليم نيو ساوث ويلز جنوب كوينزلاند ويشمل مدينتي سيدني وكانبيرا. وفي أقصى جنوب القارة يقع إقليم فيكتوريا الصغير الذي يضم مدينة ملبورن ويقع بالقرب من جزيرة تاسمينيا وهي أكبر الجزر القريبة من أستراليا. وفي شمال وسط القارة يقع إقليم نورثرن تيريتوري الذي يضم مدينة داروين على ساحله الشمالي. وفي جنوب وسط القارة يقع إقليم ساوث أستراليا ويضم مدينة أديلايد. وأخيرا يقع إقليم ويسترن أستراليا في غرب القارة وأهم مدينة فيه هي مدينة بيرث. وتقع أستراليا بين المحيط الهادئ شرقا والهندي غربا وهي أيضا تطل على المحيط الجنوبي.
وتعد أستراليا هي سادس أكبر دولة في العالم من حيث المساحة، واكتشفها بحارة هولنديون في عام 1606، ودخلت بريطانيا في عام 1770 لكي تعلنها مستعمرة وترحل إليها المساجين لتعميرها. ولكن سكان أستراليا الأصليين سكنوها لفترة تزيد على أربعة آلاف سنة قبل وصول الأوروبيين إليها.نبهت الإمارات مسؤولة السياسة الخارجية للاتحاد الأوروبي فيدريكا موغيريني إلى أن أي دعوة إلى «تعاون إقليمي» مع إيران يجب أن «يأتي من تفهم واضح لسياسات إيران التدخلية وسياساتها الخارجية الطائفية». وجاء ذلك على صفحة وزير الدولة الإماراتي للشؤون الخارجية أنور قرقاش أمس على موقع «تويتر».

 وبعد أن طالبت موغيريني، التي زارت طهران أول من أمس لـ«إطار عمل تعاون إقليمي بين الدول العربية وإيران، حرص قرقاش على الرد عليها مباشرة وتذكيرها بسياسات طهران. وقال قرقاش في تغريدته إن «إطار العمل للتعاون الإقليمي الذي تطرحه يجب أن يأتي من فهم واضح لسياسات إيران وتدخلها (في الشؤون الداخلية) وسياساتها الخارجية الطائفية التي تؤدي إلى الاستقطاب» في المنطقة. ورد قرقاش مباشرة على مقال رأي كتبته مسؤولة السياسة الخارجية للاتحاد الأوروبي في صحيفة «الغارديان» البريطانية أمس بعنوان «الاتفاق النووي مع إيران كارثة بالنسبة لـ(داعش)». واعتبر قرقاش أن «مقال موغيريني يفتقد السياق (السليم) ويفتقد فهم سياسات إيران الإقليمية والعدائية والتوجهات الطائفية التي أدت إلى استقطاب الشرق الأوسط».

 وكان من الواضح من تغريدات قرقاش أن موغيريني عجزت عن فهم أهداف إيران وأن إشادتها بالالتزام الذي أبداه فريقها التفاوضي في المفاوضات النووية بدت في غير محلها.

 وقبل زيارتها إلى طهران، كتبت موغيريني افتتاحية في «الغارديان» حيث قالت إن وزراء خارجية الاتحاد الأوروبي فوضوها لاستكشاف سبل يمكن للاتحاد من خلالها الترويج لإطار عمل أكثر تعاونا يشمل إيران بعد الاتفاق النووي بين طهران والقوى الدولية. وكتبت موغيريني: «التعاون بين إيران وجيرانها والمجتمع الدولي كله قد يفتح احتمالات لم يسبق لها مثيل لتحقيق السلام في المنطقة.. بدءا من سوريا واليمن والعراق».

 ولفت قرقاش إلى أن الافتتاحية التي كتبتها موغيريني في «الغارديان» غاب عنها فهم السياسة العدائية لإيران في المنطقة والإيحاءات الطائفية التي أدت للاستقطاب في الشرق الأوسط. وقال: «الثناء المنهال على المفاوضين الإيرانيين من قبل موغيريني يتناقض مع تصريحات تؤكد استمرار سياسات إيران الإقليمية العدائية».

 وأضاف أن مهمتها في تحقيق تعاون إقليمي يجب أن تنشأ من فهم واضح لسياسة إيران القائمة على التدخل الطائفي وإذكاء الاستقطاب. وبعد أن نشر قرقاش رابطا لمقال موغيريني وأشار إلى أنها لم تشر إلى خطاب المرشد آية الله علي خامنئي في 18 يوليو (تموز) الذي قال فيه إن الاتفاق لن يحدث أي تغير في السياسات الإيرانية بالشرق الأوسط أو في علاقتها مع واشنطن. ووعد خامنئي باستمرار دعم حلفاء إيران «في فلسطين واليمن وسوريا والعراق والبحرين ولبنان».أثار الإعلان عن وفاة زعيم حركة طالبان الأفغانية الملا محمد عمر مخاوف من أن يلتحق عدد كبير من متشددي المنطقة بأحضان تنظيم داعش الذي يرغب في أن يمدد إلى أفغانستان «خلافته» المعلنة حتى الآن على جزء من سوريا والعراق.
ومنذ بداية السنة، تواجه حركة طالبان الأفغانية انشقاق القادة الذين خيبت آمالهم الزعامة الغامضة للملا عمر الذي أعلنت أجهزة الاستخبارات الأفغانية الأربعاء وفاته قبل سنتين في باكستان، وبات يجتذبهم زعيم تنظيم داعش المتطرف أبو بكر البغدادي.
وقد نجح هذا التنظيم المتشدد حيث فشلت حركة طالبان منذ عشر سنوات، من خلال السيطرة على أراض واسعة في العراق وسوريا والإعلان عن «خلافة» فيها، في إنعاش فكرة إقامة دولة كبيرة تضم جميع المسلمين.
ومنذ بداية يناير (كانون الثاني)، أقسم عشرة من القادة السابقين لطالبان يمين الولاء بصورة جماعية لتنظيم داعش، الذي عينهم بعد ذلك على فرعه في منطقة خراسان التي تضم باكستان وأفغانستان، المهد التاريخي لطالبان و«القاعدة».
وفي يونيو (حزيران)، دارت صدامات دامية بين طالبان وأعدائهم الجدد في جنوب أفغانستان، حيث زادت الولايات المتحدة الغارات القاتلة التي تشنها الطائرات بلا طيار على القادة المحليين لـ«داعش».
وقال رحمة الله يوسف زائي الخبير الباكستاني في شؤون طالبان لوكالة «الصحافة الفرنسية» إن «المقاتلين الذين لا يرون أن الحركة ستصمد في المستقبل ولا يوافقون على محادثات السلام ومسألة تقليص نفوذ باكستان، سينسحبون من صفوف طالبان».
وكانت قيادة طالبان أعطت موافقتها الضمنية على مفاوضات السلام التي بدأت مطلع يوليو (تموز) في باكستان التي يتهمها تنظيم داعش بالسيطرة على طالبان الأفغان من خلال دفعهم اليوم إلى اختيار الحوار بدلا من مواصلة القتال.
وكان «داعش» قد أصدر في الفترة الأخيرة فتوى أكدت، قبل إعلان السلطات الأفغانية أن الملا عمر توفي، أن على أعضاء طالبان في منطقة باكستان-أفغانستان أن يقسموا يمين الولاء لزعيمه أبو بكر البغدادي.
واعتبرت الفتوى الملا عمر «قوميا» أفغانيا، كان مهتما فقط بتسلم السلطة في كابل، وليس بإنشاء خلافة عالمية، وقدمت البغدادي باعتباره سليل قبيلة قريش العربية التي ينتمي إليها النبي محمد عليه الصلاة والسلام.
وأضاف بيان التنظيم الإرهابي أن « (أبو بكر البغدادي) إمام هذا الزمان.. أما الملا عمر فلم يكن يوما في أفضل الأحوال سوى قائد سابق لبقعة من بقاع دولة الإسلام الكثيرة». وبث تنظيم داعش أيضا شريط فيديو قاسيا لأحد أعضائه وهو يذبح «خائنا» في إقليم ننغرهار الأفغاني.
ولا تملك طالبان القدرات ذاتها على خوض الحرب الدعائية، كما أن الملا عمر الذي لم يظهر على الملأ منذ نهاية 2001 أوقف رسائله المسجلة منذ سنوات.
أما الخطابات الأخيرة المنسوبة إليه، مثل خطاب عيد الفطر في منتصف يوليو، فكتبها باسمه على ما يبدو أعضاء آخرون في التمرد.
واعتبر وحيد مزهده المحلل الأفغاني القريب من الدوائر الإسلامية، أن «هذه الأكاذيب.. ستتسبب بمشكلات في صفوف طالبان». وقال مزهده إن حركة طالبان ستنقسم على الأرجح، وقد تواصل مجموعة صغيرة مفاوضات السلام، لكن القسم الأكبر من طالبان سينضم إلى مجموعة أخرى مثل «داعش» الأقل انتشارا في الأراضي الأفغانية لكنه أكثر تطرفا من طالبان.سيطر تنظيم داعش، أول من أمس، على عدة نقاط في محيط حقل جزل النفطي بريف حمص الشرقي، بعد مواجهات مع قوات الأسد. وذكرت مصادر لـ«الدرر الشامية» أن تنظيم الدولة شن هجومًا عنيفًا على عدة حواجز تابعة لقوات الأسد في محيط حقل جزل النفطي بريف تدمر وتمكن من السيطرة على قرية الدوة على الجبهة الغربية من مدينة تدمر، وعدة نقاط عسكرية متقدمة، وأوقع قتلى وجرحى في صفوف قوات النظام، وتم اغتنام دبابتين وعربة مصفحة وقاعدتي صواريخ موجهة. وتأتي أهمية السيطرة على قرية الدوة ومحيطها كون التنظيم قد قطع طريق الإمداد عن قوات الأسد باتجاه حقل جزل النفطي.
ذكر أن قوات الأسد أحكمت السيطرة، قبل نحو شهرين، على كامل التلال المشرفة على حقل جزل النفطي لإبعاد خطر التنظيم عن الحقل نهائيًا.
في سياق آخر، حذرت الهيئة الطبية العامة في جنوب دمشق المحاصر من تفشي وباء التيفوئيد بسرعة كبيرة، بسبب موجة الحر الشديد والمياه الملوثة، وقال أطباء في حي التضامن جنوب دمشق أن عدد المصابين سيتجاوز الخمسة آلاف مصاب في أيام قليلة نتيجة شرب مياه ملوثة من الآبار، بعد أكثر من 320 يومًا على قطع حكومة النظام السوري للمياه عن حي التضامن ومخيم اليرموك الفلسطيني، الأمر الذي اضطر السكان المحاصرين إلى حفر آبار للحصول على المياه والتي في غالبيتها غير صالحة للشرب لعدم توفر شروط التعقيم.
وجاءت موجة الحر الشديد التي تشهدها المنطقة لتفاقم أزمة التلوث وانتشار الأمراض والأوبئة في المناطق المحاصرة، وسبق أن ناشدت ‏الهيئة الطبية العامة في جنوب دمشق المنظمات الإنسانية والأممية للمساعدة في إنقاذ حياة المصابين ومنع تفشي الوباء، والعمل على إدخال الأدوية والمستلزمات الطبية لمواجهة حمى التيفوئيد.
وأعلنت الهيئة الطبية العامة لجنوب العاصمة دمشق أنها وثقت خلال شهر يوليو (تموز) 2015 مئات الحالات من الحمى واستقبلت في مراكزها 5844 حالة حمى (وصلت درجة الحرارة في بعض الحالات إلى 41.3 درجة مئوية). وأنه تم قبول 7.4 في المائة من الحالات في المشفى، بسبب شدة الأعراض أو الدخول في اختلاطات. وقد تم تأكيد تشخيص 938 حالة منها حمى تيفية، إضافة إلى 89 حالة حمى مالطية».
وحذرت الهيئة من أن «الحالات في ازدياد تصاعدي مخيف، وأن الأعداد في شهر يوليو ازدادت بشكل ملحوظ ومقلق عن شهر يونيو (حزيران)». ودعت الهيئة إلى «الضغط على النظام للسماح بإدخال الأدوية والمستهلكات الطبية والمواد المخبرية، لإنقاذ أطفال ونساء جنوب دمشق قبل فوات الأوان».
وكانت «مجموعة العمل من أجل فلسطينيي سوريا» قد بينت، أن مناشدات الكوادر الطبية من داخل المخيم جاءت بعد تسجيل «ارتفاع في معدلات الإصابة بمرضي التيفوئيد واليرقان في مناطق جنوب دمشق المحاصرة عمومًا ومخيم اليرموك خصوصًا، ووصولهما إلى معدلات وبائية تهدد حياة الأهالي في المنطقة».
وأعادت مجموعة العمل أسباب تفشي الأمراض إلى سوء التغذية ونقص الرعاية الصحية والنظافة العامة الناجم عن استمرار سيطرة تنظيم الدولة وجبهة النصرة على مخيم اليرموك، والحصار المشدد الذي تفرضه قوات النظام ومجموعات الجبهة الشعبية - القيادة العامة عليه منذ 753 يومًا، بالإضافة إلى منع إدخال المساعدات الإغاثية والطبية العاجلة إلى المخيم.شن المتطرفون اليمينيون في ألمانيا 173 هجوماً على مواقع خصصت لإسكان طالبي اللجوء خلال الأشهر الستة الأولى من هذا العام، و ما يقرب من ثلاثة أضعاف عدد الهجمات التي شنها المتطرفون خلال الفترة نفسها  من عام 2014.

 تعتزم شركة رويال داتش تسريح 6500 موظف هذا العام وزيادة خفض النفقات في ظل هبوط أسعار النفط المستمر منذ فترة طويلة الذي ساهم في نزول أرباح مجموعة النفط والغاز 37 في المائة في الربع الثاني من العام.
وتعمل الشركة البريطانية الهولندية أيضًا على زيادة عمليات التخارج من الأصول إلى ما قيمته 50 مليار دولار بين 2014 و2018 مع مضيها قدمًا في استحواذها المقترح على مجموعة بي جي مقابل 70 مليار دولار.
وبحسب «رويترز»، قال الرئيس التنفيذي للشركة، بن فان بيوردن: «ينبغي لنا أن نصمد في عالم تظل فيه أسعار النفط منخفضة لبعض الوقت مع الاستمرار في مراقبة التعافي».
وقالت شل إنها تتوقع تسريح 6500 موظفًا ومتعاقدًا مباشرًا على مستوى العالم في 2015 من إجمالي مائة ألف عامل تقريبًا في الوقت الذي تعاني فيه الشركة من هبوط أسعار النفط إلى النصف ووصولها إلى نحو 55 دولارًا للبرميل خلال عام.
وعلى غرار منافسيها بي بي وشتات أويل وتوتال أعلنت رويال داتش شل عن خفض استثماراتها الرأسمالية للمرة الثانية هذا العام لتقلصها بواقع ثلاثة مليارات أخرى في ميزانية 2015 إلى 30 مليار دولار.
وقال شل إنه إذا تم إبرام صفقة بي جي في أوائل 2016 كما هو مقرر، فإن الاستثمارات الرأسمالية في العام القادم ستصل إلى 35 مليار دولار بما يقل عن توقعات المحللين بوصولها إلى ما بين 40 مليارًا و42 مليار دولار.
وبلغ صافي ربح رويال داتش شل في الربع الثاني 84ر3 مليار دولار انخفاضًا من 13ر6 مليار دولار قبل عام و25ر3 مليار دولار في الربع السابق. وفاقت النتائج توقعات بوصول الأرباح إلى 18ر3 مليار دولار.
وصعد سهم الشركة 6ر3 في المائة بعد نزوله في وقت سابق هذا الأسبوع إلى أدنى مستوياته منذ بداية العام الحالي، بينما ارتفع مؤشر قطاع النفط والغاز الأوروبي بنسبة 3ر1 في المائة.
وزادت أرباح أنشطة التكرير والتجارة إلى أكثر من المثلين عن مستواها قبل عام لتطغى على أنشطة إنتاج النفط التي سجلت تراجعًا حادًا في الإيرادات بلغت نسبته 75 في المائة.
وأبقت شل توزيعاتها الفصلية عند 47 سنتًا للسهم وتعهدت بصرف نفس التوزيعات على الأقل للمساهمين في 2016.تباين أداء مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات آخر جلسات هذا الأسبوع، يوم أمس (الخميس)، حيث ارتفعت سوق دبي بنسبة 0.28 في المائة، بدعم قاده قطاعي النقل والبنوك ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 4143.21 نقطة وسط ارتفاع طفيف في مستويات السيولة والأحجام. وبحسب تقرير «صحارى» استمر ارتفاع البورصة الكويتية بقيادة قطاع سلع استهلاكية بنسبة 0.14 في المائة ليغلق عند مستوى 6253.71 نقطة وسط تحسن في مستويات السيولة والأحجام. كما ارتفعت السوق العمانية ارتفاعًا طفيفًا بنسبة 0.04 في المائة وسط أداء إيجابي لقطاع الخدمات ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6558.18 نقطة. وفي المقابل، تراجعت كل الأسواق الأخرى، وكان على رأسها البورصة القطرية التي هبط مؤشرها العام إلى مستوى 11700 نقطة وسط أداء سلبي لغالبية القطاعات، وكان هذا التراجع بنسبة 0.31 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11785.22 نقطة. تلتها السوق الأردنية التي تراجعت بنسبة 0.21 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 2125.72 نقطة. كما سجلت السوق السعودية تراجعًا بضغط قاده قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنسبة 0.10 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 9098.27 نقطة. وأخيرًا البورصة البحرينية التي تراجعت تراجعًا طفيفًا بضغط من قطاعي الاستثمار والخدمات بنسبة 0.05 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1331.66 نقطة.

* تراجع السوق السعودية

تراجع أداء البورصة السعودية في تداولات جلسة يوم أمس بضغط قاده قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات، حيث ارتفع بواقع 9.12 نقطة أو ما نسبته 0.10 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 9098.27 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 147.1 مليون سهم بقيمة 4.1 مليار ريال نفذت من خلال 83.9 ألف صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 38 شركات مقابل تراجع أسعار أسهم 115 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الطاقة والمرافق الخدمية بنسبة 0.46 في المائة تلاه قطاع التطوير بنسبة 0.42 في المائة. وفي المقابل، تراجع قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنسبة 1.96 في المائة تلاه قطاع الفنادق والسياحة بنسبة 1.77 في المائة. وسجل سعر سهم «أنابيب» أعلى نسبة ارتفاع بواقع 4.37 في المائة وصولاً إلى سعر 21.75 ريال، تلاه سعر سهم التعاونية بواقع 3.90 في المائة وصولاً إلى سعر 109.0 ريال، في المقابل سجل سعر سهم «ملاذ» للتأمين أعلى نسبة تراجع بواقع 9.84 في المائة وصولاً إلى سعر 34.10 ريال تلاه سهم ولاء بواقع 5.54 في المائة وصولاً إلى سعر 15.35 ريال. واحتل سهم «سابك» المركز الأول بقيم التداولات بواقع 565.9 مليون ريال وصولاً إلى سعر 96.75 ريال تلاه سهم الإنماء بواقع 374.6 مليون ريال وصولاً إلى سعر 22.50 ريال. واحتل سهم «زين السعودية» المركز الأول بحجم التداول بواقع 25.2 مليون سهم وصولاً إلى سعر 12.25 ريال تلاه سعر سهم الإنماء بواقع 16.6 مليون سهم.

* ارتفاع سوق دبي

سجلت سوق دبي ارتفاعها الثاني لهذا الأسبوع في تعاملات جلسة يوم أمس، مدعومًا بالأداء الإيجابي لقطاع البنوك بقيادة دبي الإسلامي، بعد الإفصاح عن النتائج، إلى جانب سهم «أرابتك». وبحسب محللين، فإن سوق دبي تُعاني من ضعف السيولة بالفترة الحالية، وهو ما يقف حائلاً أمام السوق في اختراق مستويات جديدة، مع توقعات باستمرار هذا «الوضع الهش» خلال الفترة القادمة. ليغلق مؤشر السوق العام عند مستوى 4143.21 نقطة رابحًا 11.41 نقطة أو ما نسبته 0.28 في المائة. وتباين أداء الأسهم القيادية، حيث ارتفع سعر سهم «إعمار» بنسبة 0.13 في المائة والإمارات دبي الوطني بنسبة 0.48 في المائة وبنك «دبي الإسلامي» بنسبة 2.74 في المائة. وفي المقابل، تراجع سعر سهم «أرابتك» بنسبة 1.24 في المائة، و«دبي للاستثمار» بنسبة 2.68 في المائة، و«الإمارات للاتصالات المتكاملة» بنسبة 0.55 في المائة، واستقر سعر سهم سوق دبي المالي على نفس قيمة الجلسة السابقة. وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 247.6 مليون سهم بقيمة 348.4 مليون درهم نفذت من خلال 4459 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 19 شركة مقابل تراجع 13 شركات واستقرت أسعار أسهم 4 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع النقل بنسبة 1.46 في المائة تلاه قطاع البنوك بنسبة 1.32 في المائة واستقر قطاع الصناعة على نفس قيمة الجلسة السابقة. وفي المقابل، تراجع قطاع الاستثمار بنسبة 1.58 في المائة تلاه قطاع السلع بنسبة 0.76 في المائة.
وسجل سعر سهم شركة دبي الوطنية للتأمين وإعادة التأمين أعلى نسبة ارتفاع بواقع 8.370 في المائة وصولاً إلى سعر 2.850 درهم تلاه سعر سهم الخليجية للاستثمارات العامة بواقع 5.490 في المائة وصولاً إلى سعر 1.00 درهم. وفي المقابل، سجل سعر سهم «دبي للاستثمار» أعلى نسبة تراجع بواقع 2.680 في المائة وصولاً إلى سعر 2.910 درهم تلاه سعر سهم «مصرف السلام السودان» بواقع 1.680 في المائة وصولا إلى سعر 1.760 درهم. واحتل سهم «بنك دبي الإسلامي» المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 69.5 مليار درهم وصولاً إلى سعر 7.500 درهم تلاه سهم «الخليجية للاستثمارات العامة» بواقع 53.5 مليون درهم. واحتل سهم الخليجية للاستثمارات العامة المركز الأول بحجم التداولات بواقع 53.3 مليون سهم تلاه سهم شركة الخليج للملاحة القابضة بواقع 36.4 مليون سهم وصولاً إلى سعر 0.464 درهم.

* صعود المؤشر الكويتي

واصلت البورصة الكويتية ارتفاعها في تعاملات جلسة آخر الأسبوع يوم أمس، ويعد هذا الارتفاع تحسنًا في مستويات السيولة وعمليات الشراء الانتقائي باتجاه بعض الأسهم الرخيصة، وساهمت النتائج الجيدة التي تعلن عنها الشركات المدرجة بدور كبير في جذب المتداولين للبورصة الذين فضلوا العزوف الفترة الماضية بسبب الأجواء الجيوسياسية المقلقة الداخلية والخارجية، وفي ظل ذلك ارتفع المؤشر العام بواقع 8.68 نقطة أو ما نسبته 0.14 في المائة ليقفل عند مستوى 6253.71 نقطة بدعم قاده قطاع سلع استهلاكية. وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 168.2 مليون سهم بقيمة 15.2 مليون دينار نفذت من خلال 3692 صفقة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع سلع استهلاكية بنسبة 12.1 في المائة تلاه قطاع خدمات استهلاكية بنسبة 7.46 في المائة. وفي المقابل، تراجع قطاع تأمين بنسبة 19.98 في المائة تلاه مواد أساسية بنسبة 6.6 في المائة.
وسجل سعر سهم «ك تلفزيوني» أعلى نسبة ارتفاع بواقع 8.06 في المائة وصولاً إلى سعر 0.0335 دينار تلاه سعر سهم «جيران ق» بواقع 8 في المائة وصولاً إلى سعر 0.054 دينار. وفي المقابل، سجل سعر سهم وثائق أعلى نسبة تراجع بواقع 6.73 في المائة وصولاً إلى سعر 0.0485 دينار تلاه سعر سهم بيت الطاقة بواقع 4.76 في المائة وصولاً إلى سعر 0.060 دينار. واحتل سهم «أدنك» المركز الأول بحجم التداولات بواقع 56.2 مليون دينار وصولاً إلى سعر 0.0395 دينار تلاه سهم «المال» بواقع 13 مليون دينار وصولاً إلى سعر 0.043 دينار.

* رابح وحيد في البورصة القطرية

تراجع أداء البورصة القطرية في تداولات جلسة يوم أمس، بضغط من غالبية قطاعاتها قاده قطاع الاتصالات، حيث تراجع مؤشرها العام بواقع 36.95 نقطة أو ما نسبته 0.31 في المائة ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 11785.22 نقطة، وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 4.4 مليون سهم بقيمة 193.8 مليون ريال نفذت من خلال 3596 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 10 شركات مقابل تراجع أسعار أسهم 28 شركة واستقرار أسعار أسهم 3 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع البنوك والخدمات المالية بنسبة 0.26 في المائة. وفي المقابل، تراجعت كافة قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع الاتصالات بنسبة 1.99 في المائة تلاه قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية بنسبة 1.41 في المائة.
وسجل سعر سهم «الأهلي» أعلى نسبة ارتفاع بواقع 4.34 في المائة وصولاً إلى سعر 50.50 ريال تلاه سعر سهم «كهرباء وماء» بواقع 0.78 في المائة وصولاً إلى سعر 220.90 ريال. وفي المقابل، سجل سعر سهم «الخليج الدولية» أعلى نسبة تراجع بواقع 3.50 في المائة وصولاً إلى سعر 69.00 ريال تلاه سعر سهم «الإسلامية القابضة» بواقع 2.72 في المائة وصولاً إلى سعر 132.2 ريال. واحتل سهم «فودافون قطر» المركز الأول بحجم التداولات بواقع 782.9 ألف سهم تلاه سهم «الريان» بواقع 455.3 ألف سهم. واحتل سهم «الخليج الدولية» المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 21.7 مليون ريال تلاه سهم «الريان» بواقع 20.4 مليون ريال.

* السوق البحرينية تواصل سلسلة تراجعاتها
واصل مؤشر بورصة البحرين تراجعه في تعاملات جلسة يوم أمس، بواقع 0.66 نقطة أو ما نسبته 0.05 في المائة ليغلق عند مستوى 1331.66 نقطة، وارتفعت قيم التداولات في حين انخفض حجمها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 1.3 مليون سهم بقيمة 221.5 ألف دينار. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الفنادق والسياحة بواقع 16.22 نقطة تلاه قطاع البنوك التجارية بواقع 2.52 نقطة. وفي المقابل، تراجع قطاع الاستثمار بواقع 2.77 نقطة تلاه قطاع الخدمات بواقع 0.73 نقطة، واستقرت كافة قطاعات السوق الأخرى على نفس قيم الجلسة السابقة.
وسجل سعر سهم بنك «الإثمار» أعلى نسبة ارتفاع بواقع 3.85 في المائة وصولاً إلى سعر 0.135 دينار تلاه سعر سهم شركة البحرين للتسهيلات التجارية بواقع 1.38 في المائة وصولاً إلى سعر 0.735 ريال. وفي المقابل، سجل سعر سهم بنك انفستكورب أعلى نسبة تراجع بواقع 5.16 في المائة وصولاً إلى سعر 570.0 دينار تلاه سعر سهم بنك «البحرين الوطني» بواقع 0.68 في المائة وصولاً إلى سعر 0.730 دينار. واحتل سهم «المصرف الخليجي التجاري» المركز الأول في قيمة التداولات بقيمة 731.5 ألف دينار تلاه سهم «ألمنيوم البحرين» بقيمة 215.9 ألف دينار.

* البورصة العمانية تعوض خسائر الجلسة السابقة
ارتفع مؤشر البورصة العمانية في تعاملات جلسة يوم أمس، بواقع 2.31 نقطة أو ما نسبته 0.04 في المائة ليقفل عند مستوى 6558.18 نقطة. وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 10.6 مليون سهم بقيمة 2.8 مليون ريال نفذت من خلال 653 صفقة وارتفعت أسعار أسهم 10 شركات. وفي المقابل، تراجعت أسعار أسهم 11 شركة واستقرار أسعار أسهم 16 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الخدمات بنسبة 0.04 في المائة. وفي المقابل، تراجع قطاع الصناعة بنسبة 0.07 في المائة تلاه القطاع المالي بنسبة 0.01 في المائة .
وسجل سعر سهم «أعلاف ظفار» أعلى نسبة ارتفاع بواقع 4.97 في المائة وصولاً إلى سعر 0.190 ريال تلاه سعر سهم «عمان للاستثمارات والتمويل» بواقع 1.41 في المائة وصولاً إلى سعر 0.216 ريال. وفي المقابل، سجل سعر سهم «الأسماك العمانية» أعلى نسبة تراجع بواقع 1.89 في المائة وصولاً إلى سعر 0.052 ريال تلاه سعر سهم بنك «نزوى» بواقع 1.33 في المائة وصولاً إلى سعر 0.074 ريال. واحتل سهم «العنقاء للطاقة» المركز الأول بحجم التداولات بواقع 3.1 مليون سهم وصولاً إلى سعر 0.157 ريال تلاه سهم «الأنوار القابضة» بواقع 1.4 مليون سهم وصولاً إلى سعر 0.224 ريال. واحتل سهم العنقاء للطاقة المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 501.9 ريال تلاه سهم «أريد» بواقع 3740.7 ألف ريال وصولاً إلى سعر 0.804 ريال.

* تراجع البورصة الأردنية

تراجع مؤشر البورصة الأردنية في تعاملات جلسة يوم أمس، بنسبة 0.21 في المائة لتقفل عند مستوى 2125.72 نقطة، وارتفعت قيم التداولات في حين انخفض حجمها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 10.2 مليون سهم بقيمة 14.6 مليون دينار نفذت من خلال 3733 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 40 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 52 شركة واستقرار أسعار أسهم 34 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الصناعة بنسبة 0.48 في المائة. وفي المقابل، تراجع قطاع الخدمات بنسبة 0.58 في المائة تلاه القطاع المالي بنسبة 0.25 في المائة.
وسجل سعر سهم «فيلادلفيا لصناعة الأدوية» وسهم «سبائك» للاستثمار أعلى نسبة ارتفاع بواقع 5.00 في المائة وصولاً إلى سعر 5.67 و0.42 دينار على الترتيب تلاهما سهم «داركم للاستثمار» بواقع 4.76 في المائة وصولاً إلى سعر 0.22 دينار. في المقابل، سجل سعر سهم العربية للمشاريع الاستثمارية أعلى نسبة تراجع بواقع 6.66 في المائة وصولاً إلى سعر 0.14 دينار تلاه سعر سهم «المتكاملة لتطوير الأراضي والاستثمار» بواقع 4.78 في المائة وصولاً إلى سعر 1.99 دينار. واحتل سهم مجمع الضليل الصناعي العقاري الأول بقيم التداول بواقع 5.1 مليون دينار تلاه سهم بنك «المال الأردني» بواقع 1.7 مليون دينار.تراجعت أسعار النفط أمس في أطول موجة من الخسائر اليومية في عام مع تفاقم تخمة المعروض العالمي الذي طغى على الدعم المحتمل للخام من انخفاض الدولار والنزول المتوقع لمخزونات الخام الأميركية.
وأظهر مسح لـ«رويترز» أول من أمس أن الدول الأعضاء في منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) أنتجت نحو ثلاثة ملايين برميل يوميا من النفط فوق حجم الطلب اليومي في الربع الثاني مقارنة مع نحو مليوني برميل يوميا في الأشهر الثلاثة الأولى من العام.
ويجتمع مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأميركي) في وقت لاحق أمس، لكن توقعات السوق برفع أسعار الفائدة في سبتمبر (أيلول) تتضاءل بما أدى إلى انخفاض الدولار أمام سلة من العملات.
وانخفض سعر مزيج برنت في العقود الآجلة تسليم شهر أقرب استحقاق 42 سنتا إلى 88.‏52 دولار للبرميل بحلول الساعة 08:50 بتوقيت غرينتش متجها لتكبد سادس خسائره اليومية على التوالي في أطول موجة هبوط من نوعها منذ يوليو (تموز) 2014.
وبلغ خام برنت أدنى مستوى له في الجلسة عند 28.‏52 دولار أمس الثلاثاء، مسجلا أقل سعر له منذ الثاني من فبراير (شباط) بعدما أثار هبوط الأسهم الصينية مخاوف بشأن متانة اقتصاد أكبر مستهلك للسلع الأولية في العالم.
ونزل الخام الأميركي في عقود سبتمبر 33 سنتا إلى 65.‏47 دولار للبرميل.
وتعافت أسعار النفط من أدنى مستوياتها في عدة أشهر مساء أول من أمس الثلاثاء بعدما أظهرت بيانات من معهد البترول الأميركي انخفاض مخزونات الخام التجارية الأميركية بواقع 9.‏1 مليون برميل في الأسبوع الماضي مقابل توقعات محللين بانخفاضها 184 ألف برميل، غير أن مستوى المخزون البالغ 462 مليون برميل الذي أعلنه معهد البترول الأميركي - مقارنة مع 383 مليونا في بداية العام الحالي - يعكس مدى الوفرة في المعروض الأميركي.
وفي موسكو نقلت وكالة «إنترفاكس» الروسية للأنباء عن وزير الطاقة ألكسندر نوفاك قوله إنه لا نية لدى روسيا لمناقشة خفض إنتاج النفط مع منظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك) أثناء زيارة الأمين العام للمنظمة عبد الله البدري لموسكو اليوم الخميس.
وبحسب «رويترز» ذكر نوفاك أنه لا يرى أي «خروج عن المعهود» في أسواق النفط، واصفا تراوح سعر الخام بين 50 و65 دولارا للبرميل بأنه أمر «متوقع».
وقررت أوبك الإبقاء على سقف إنتاج النفط دون تغيير لتبدأ معركة الدفاع عن حصتها في السوق. ورفضت روسيا أيضا وهي أكبر منتج للنفط في العالم اتخاذ أي إجراء لدعم أسعار الخام التي هبطت إلى أقل من النصف منذ العام الماضي.تباين أداء مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس (الأربعاء)، حيث عادت بعض الأسواق لجني الأرباح مثل سوق دبي التي عادت للارتفاع من جديد بفعل توزيع الأرباح، حيث ارتفعت بنسبة 0.53 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 4131.80 نقطة وسط ارتفاع في مستويات السيولة والأحجام. كما ارتفعت السوق السعودية بدعم قاده قطاع التأمين بنسبة 0.18 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 9107.39 نقطة. وبحسب تقرير «صحارى» ارتدت البورصة الكويتية مرتفعة بدعم قاده قطاع رعاية صحية بنسبة 0.15 في المائة ليغلق عند مستوى 6235.47 نقطة وسط تراجع في مستويات السيولة والأحجام. وفي المقابل تراجعت باقي الأسواق بشكل طفيف وكان على رأسها البورصة البحرينية التي تراجعت بضغط من قطاعي البنوك التجارية والخدمات بنسبة 0.16 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1332.33 نقطة. تلتها السوق الأردنية التي تراجعت بنسبة 0.09 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 2130.17 نقطة. وسجلت سوق قطر خسائر طفيفة بنسبة 0.08 في المائة، ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11822.17 نقطة وسط تباين في أداء مؤشرات السيولة والأحجام. كما تراجعت السوق العمانية تراجعا طفيفا بنسبة 0.01 في المائة وسط أداء سلبي هامشي لكل القطاعات ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6555.87 نقطة.

* أرباح في السوق السعودية على مختلف المستويات
ارتفعت البورصة السعودية في تداولات جلسة يوم أمس بدعم قاده قطاع التأمين، حيث ارتفع بواقع 16.55 نقطة أو ما نسبته 0.18 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 9107.39 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 122.2 مليون سهم بقيمة 3.6 مليار ريال نفذت من خلال 75.1 ألف صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 78 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 56 شركة. وعلى الصعيد القطاعي ارتفع قطاع التأمين بنسبة 1.86 في المائة، تلاه قطاع النقل بنسبة 1.05 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع الزراعة والصناعات الغذائية بنسبة 1.95 في المائة، تلاه قطاع الفنادق والسياحة بنسبة 0.77 في المائة.
وسجل سعر سهم التعاونية أعلى نسبة ارتفاع بواقع 6.26 في المائة وصولا إلى سعر 104.75 ريال، تلاه سعر سهم آيس بواقع 4.93 في المائة وصولا إلى سعر 71.75 ريال، في المقابل سجل سعر سهم الأهلية أعلى نسبة تراجع بواقع 4.14 في المائة وصولا إلى سعر 14.35 ريال، تلاه سهم صافولا بواقع 4.09 في المائة وصولا إلى سعر 68.50 ريال. واحتل سهم سابك المركز الأول بقيم التداولات بواقع 474.7 مليون ريال وصولا إلى سعر 96.00 ريال، تلاه سهم الإنماء بواقع 336.9 مليون ريال وصولا إلى سعر 22.45 ريال. واحتل سهم الإنماء المركز الأول بحجم التداول بواقع 15 مليون سهم، تلاه سعر سهم زين السعودية بواقع 14.4 مليون سهم.

* سوق دبي ترتد مرتفعة بفعل البنوك والعقارات
عادت سوق دبي للارتفاع في تعاملات جلسة يوم أمس مدعومًا بالأداء الإيجابي لقطاع البنوك بقيادة دبي الإسلامي، بعد الإفصاح عن النتائج، إلى جانب سهم أرابتك، ليغلق مؤشر السوق العام عند مستوى 4131.80 نقطة رابحا 21.80 نقطة أو ما نسبته 0.53 في المائة. وتباين أداء الأسهم القيادية، حيث ارتفع سعر سهم أرابتك بنسبة 2.12 في المائة وبنك دبي الإسلامي بنسبة 2.10 في المائة دبي للاستثمار بنسبة 0.34 في المائة وسوق دبي المالي بنسبة 1.05 في المائة والإمارات للاتصالات المتكاملة بنسبة 2.08 في المائة، وفي المقابل تراجع سعر سهم الإمارات دبي الوطني بنسبة 0.95 في المائة وإعمار بنسبة 0.13 في المائة. وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 227.7 مليون سهم بقيمة 338.4 مليون درهم نفذت من خلال 3789 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 22 شركة مقابل تراجع 10 شركات واستقرت أسعار أسهم 4 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع النقل بنسبة 1.36 في المائة واستقر قطاع الصناعة وقطاع السلع على نفس قيم الجلسة السابقة، وفي المقابل ارتفعت كافة قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع الاتصالات بنسبة 2.08 في المائة، تلاه قطاع السلع بنسبة 1.47 في المائة.
وسجل سعر سهم مجموعة الصناعات الوطنية القابضة أعلى نسبة ارتفاع بواقع 9.710 في المائة وصولا إلى سعر 2.260 درهم، تلاه سعر سهم شركة الخليج للملاحة القابضة بواقع 6.670 في المائة وصولا إلى سعر 0.448 درهم. وفي المقابل سجل سعر سهم شركة الاستشارات المالية الدولية أعلى نسبة تراجع بواقع 9.940 في المائة وصولا إلى سعر 0.480 درهم، تلاه سعر سهم بنك دبي الإسلامي بواقع 2.220 في المائة وصولا إلى سعر 6.600 درهم. واحتل سهم بنك دبي الإسلامي المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 80.5 مليار درهم وصولا إلى سعر 7.300 درهم، تلاه سهم إعمار بواقع 45.2 مليون درهم وصولا إلى سعر 7.890 درهم. واحتل سهم سلامة المركز الأول بحجم التداولات بواقع 42 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.631 درهم، تلاه سهم شركة الخليج للملاحة القابضة بواقع 40.9 مليون سهم.

* محطة خضراء في البورصة الكويتية
حققت البورصة الكويتية ارتفاعا في تعاملات جلسة يوم أمس (الأربعاء)، ويعود هذا الارتفاع إلى نتائج بعض الشركات الجيدة التي أعلنت، بالإضافة لعمليات الشراء على بعض الأسهم الخاملة، واستكمال عمليات التجميع على أسهم قيادية، بحسب محللين، وفي ظل ذلك ارتفع المؤشر العام بواقع 9.56 نقطة أو ما نسبته 0.15 في المائة ليقفل عند مستوى 6245.03 نقطة بدعم قاده قطاع رعاية صحية. وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 114.8 مليون سهم بقيمة 11.8 مليون دينار نفذت من خلال 2826 صفقة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع رعاية صحية بنسبة 21.23 في المائة، تلاه قطاع خدمات استهلاكية بنسبة 18.9 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع عقار بنسبة 5.89 في المائة، تلاه صناعية بنسبة 2.88 في المائة.
وسجل سعر سهم متنزهات أعلى نسبة ارتفاع بواقع 9.09 في المائة وصولا إلى سعر 0.108 دينار، تلاه سعر سهم كوت فود بواقع 7.27 في المائة وصولا إلى سعر 0.590 دينار، وفي المقابل سجل سعر سهم سنام أعلى نسبة تراجع بواقع 7.55 في المائة وصولا إلى سعر 0.049 دينار، تلاه سعر سهم أركان بواقع 7.02 في المائة وصولا إلى سعر 0.106 دينار. واحتل سهم أدنك المركز الأول بحجم التداولات بواقع 26.1 مليون دينار وصولا إلى سعر 0.040 دينار، تلاه سهم صناعات بواقع 7.9 مليون دينار وصولا إلى سعر 0.174 دينار.

* خسائر طفيفة في السوق القطرية
واصل المؤشر القطري تراجعه بشكل طفيف في تداولات جلسة يوم أمس (الأربعاء) بضغط قاده قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية، حيث تراجع مؤشرها العام بواقع 9.16 نقطة أو ما نسبته 0.08 في المائة ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 11822.17 نقطة، وارتفعت أحجام التداولات في حين انخفضت قيمتها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 5.1 مليون سهم بقيمة 212.8 مليون ريال نفذت من خلال 7396 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 9 شركات مقابل تراجع أسعار أسهم 28 شركة واستقرار أسعار أسهم 5 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع التأمين بنسبة 0.78 في المائة، تلاه قطاع الصناعات بنسبة 0.38 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية بنسبة 1.08 في المائة، تلاه قطاع العقارات بنسبة 0.83 في المائة. وسجل سعر سهم صناعات قطر أعلى نسبة ارتفاع بواقع 1.50 في المائة وصولا إلى سعر 135.0 ريال، تلاه سعر سهم الملاحة بواقع 1.43 في المائة وصولا إلى سعر 99.40 ريال. وفي المقابل سجل سعر سهم الإجارة أعلى نسبة تراجع بواقع 4.49 في المائة وصولا إلى سعر 18.92 ريال، تلاه سعر سهم الميرة بواقع 1.55 في المائة وصولا إلى سعر 273.4 ريال. واحتل سهم الإجارة المركز الأول بحجم التداولات بواقع 927 ألف سهم، تلاه سهم إزدان القابضة بواقع 781.9 ألف سهم. واحتل سهم QNB المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 34.7 مليون ريال، تلاه سهم الإجارة بواقع 17.7 مليون ريال.

* السوق البحرينية تتراجع
واصل مؤشر بورصة البحرين تراجعه في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 2.17 نقطة أو ما نسبته 0.16 في المائة ليغلق عند مستوى 1332.33 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 1.6 مليون سهم بقيمة 162.9 ألف دينار، وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع البنوك التجارية بواقع 6.73 نقطة، تلاه قطاع الخدمات بواقع 4.13 نقطة واستقرت كافة قطاعات السوق الأخرى على نفس قيم الجلسة السابقة. وارتفع سعر سهم المصرف الخليجي التجاري بواقع 3.17 في المائة وصولا إلى سعر 0.065 دينار، وفي المقابل سجل سعر سهم بنك الإثمار أعلى نسبة تراجع بواقع 7.14 في المائة وصولا إلى سعر 0.130 دينار، تلاه سعر سهم باتلكو بواقع 0.59 في المائة وصولا إلى سعر 0.336 دينار. واحتل سهم المصرف الخليجي التجاري المركز الأول في قيمة التداولات بقيمة 1.2 مليون دينار، تلاه سهم بنك الإثمار بقيمة 232 ألف دينار.

* البورصة العمانية تخفف من حدة تراجعها
تراجع مؤشر البورصة العمانية في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 0.87 نقطة أو ما نسبته 0.01 في المائة ليقفل عند مستوى 6555.87 نقطة. وارتفعت قيم التداولات في انخفض حجمها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 13 مليون سهم بقيمة 4.4 مليون ريال نفذت من خلال 754 صفقة وارتفعت أسعار أسهم 6 شركات وفي المقابل تراجعت أسعار أسهم 16 شركة واستقرار أسعار أسهم 13 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، تراجعت كافة قطاعات السوق بقيادة قطاع الصناعة بنسبة 0.18 في المائة، تلاه القطاع المالي بنسبة 0.09 في المائة، تلاه قطاع الخدمات بنسبة 0.03 في المائة. وسجل سعر سهم بنك نزوى أعلى نسبة ارتفاع بواقع 1.35 في المائة وصولا إلى سعر 0.075 ريال، تلاه سعر سهم المدينة تكافل بواقع 1.10 في المائة وصولا إلى سعر 0.092 ريال. وفي المقابل سجل سعر سهم عمان أوروبكس للتأجير أعلى نسبة تراجع بواقع 3.33 في المائة وصولا إلى سعر 0.145 ريال، تلاه سعر سهم الخليجية لخدمات الاستثمار بواقع 2.94 في المائة وصولا إلى سعر 0.132 ريال. واحتل سهم العنقاء للطاقة المركز الأول بحجم التداولات بواقع 2.1 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.158 ريال، تلاه سهم الأنوار القابضة بواقع 1.7 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.222 ريال. واحتل سهم شل العمانية للتسويق المركز الأول بقيمة التداولات بواقع مليون ريال وصولا إلى سعر 2.00 ريال، تلاه سهم بنك مسقط بواقع 813.8 ألف ريال وصولا إلى سعر 0.556 ريال.

* تراجع طفيف في السوق الأردنية
تراجع مؤشر البورصة الأردنية في تعاملات جلسة يوم أمس بنسبة 0.09 في المائة لتقفل عند مستوى 2130.17 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 11.7 مليون سهم بقيمة 13.8 مليون دينار نفذت من خلال 3477 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 37 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 44 شركة واستقرار أسعار أسهم 43 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، استقر قطاع الصناعة على نفس قيمة الجلسة السابقة وتراجع قطاع الخدمات بنسبة 0.25 في المائة، تلاه القطاع المالي بنسبة 0.02 في المائة.
وسجل سعر سهم العربية للمشاريع الاستثمارية أعلى نسبة ارتفاع بواقع 7.14 في المائة وصولا إلى سعر 0.15 دينار، تلاه سهم داركم للاستثمار بواقع 5.00 في المائة وصولا إلى سعر 0.21 دينار، في المقابل سجل سعر سهم الفارس الوطنية للاستثمار والتصدير أعلى نسبة تراجع بواقع 77.29 في المائة وصولا إلى سعر 0.52 دينار، تلاه سعر سهم مستشفى ابن الهيثم بواقع 6.81 في المائة وصولا إلى سعر 1.23 دينار. واحتل سهم مجمع الضليل الصناعي العقاري الأول بقيم التداول بواقع 5 ملايين دينار، تلاه سهم التأمين الوطنية بواقع 1.1 مليون دينار.اختتم مهرجان الشعر الدولي أول من أمس دورته الجديدة في العاصمة البريطانية، التي استمرت ثلاثة أيام. ورغم أن كتيب المهرجان يذكر أن أصواتًا من مختلف العالم ممثلة فيه، إلا أن دورته هذه كانت في الحقيقة محدودة التمثيل إذ غاب عنها شعراء أوروبا الغربية والغربية وأميركا، واليابان والصين، الذين كانوا حاضرين بقوة في الدورات السابقة. ويبدو أن القائمين عليه، أرادوا تخصيص هذه الدورة فقط لبلدان مضطربة في الشرق الأوسط، فكانت هناك أمسيات كثيرة، مكررة تقريبًا، للأدب الإيراني ممثلا بشعراء معارضين يعيشون في المنفى، وحضرت فلسطين أيضا عبر ثلاث أمسيات والعراق وسوريا بشكل أقل، وكذلك أفغانستان. وربما بسبب محدودية التمثيل، لجأ المنظمون لملأ الفراغ الحاصل بتنظيم ورش عمل تعلم الناس كيف يكتبون الشعر، وكيف ينظمون الشعر السياسي، أو يكتبون قصائد غزلية! كما ملأت الموسيقى، وما يمكن ترجمته بـ«الشعر المؤدى»، المكتوب خصيصا لإلقائه أمام الجمهور، جزءا كبيرا من هذا الفراغ، ومنه، على سبيل المثال، ما يسمى بـ«قوافي الرج»، أي السجاد، وهي القوافي المتلاحقة التي تنتهي بحرف واحد، وشابه ذلك من فعاليات أقل ما يقال عنها إنها ليست لها علاقة بالشعر.
من الأمسيات التي خصصت لإيران، كانت هناك أمسية عن الشعر الفارسي، القديم، ممثلا برومي، والفردوسي، وحافظ وعمر الخيام، والشعر المعاصر. المتحدث الوحيد في هذه الندوة كان الشاعر البريطاني ستيفن واتس، الذي تناول كيف تفاعل الشعراء الإيرانيون مع عملية التحديث. ومع احترامنا لواتس، إلا أنه لم يكن مؤهلا للحديث عن الشعر الإيراني الحديث، الذي لم يترجم معظمه للإنجليزية، ما عدا شاعرين أو ثلاثة يعيشون في المنفى منذ سنين طويلة. وقدمت أفيفا دوتش ورشة عمل عن شعر الغزل، شكله ومضمونه، وما هي العناصر التي تحتاج أن تمتلكها لكي تكتب قصيدتك الغزلية الخاصة!
ومن إيران أيضا، شاركت في أمسية أخرى، الشاعرة زيبا كارباسي، الأذربيجانية الأصل، وإسماعيل خوي، وكلاكما يعيش في لندن، ورزا براحيني. والشعراء أنفسهم اشتركوا في أمسية ثانية عن الشعر الإيراني الحديث، وقرءوا قصائد لهم مترجمة إلى الإنجليزية، نشرتها مجلة «الشعر الحديث مترجما» البريطانية!
أما في محور سمي «شعر الحرب الحديث»، فقد شارك الشاعر عدنان الصايغ من العراق، ومن سوريا، الشاعر الكردي جولان حاجي. وفي محور آخر هو «الشعراء في خط الجبهة»، قرأ الشاعر العراقي غريب إسكندر، والشاعرة شومان حاردي، بالاشتراك مع الشاعر الجامايكي كي ميللر، الذي سبق له أن زار أربيل، بعضا من قصائدهم المترجمة إلى الإنجليزية.
ومن فلسطين، أحيت أمسية ريم كيلاني موسيقية - غنائية، عرض فيها فيلم «جندي يحلم بالزنابق البيضاء»، وهو عنوان قصيدة محمود درويش الشهيرة، الذي صور بالتعاون مع محمود درويش. وكان الإخراج لتوريستين بلكسفجورد، كما نظمت رفيف زيادة ورشة عمل بعنوان «كيف تكتب شعرا مناضلاً».
أما من أفغانستان، فقد فشاركت اشكولا زادران ومينا إبراهيم خل، وساهرة شريف، وميرمان بشير في ندوة عن الشاعرات الأفغانيات، ودارت أيضا أمسية أخرى أسهم فيها سليم خان، وزاهد يولاه خا، وديلاور خان الذين تحدثوا عن تجاربهم تحت حكم طالبان.
وسيحتفل المهرجان عام 2017 بمرور 50 عاما على تأسيسه. وكان الشاعر البريطاني الراحل تيد هيوز وراء انطلاقته عام 1967.ديوان شعري جديد للشاعر السوري ريبر يوسف المقيم في ألمانيا صدر حديثا عن «المؤسسة العربية للدراسات والنشر».
وسبق للشاعر ريبر يوسف أن أصدر بالكردية ديوان شعر بعنوان «حجلا اعبر الحقل» 2009 وشارك مع الشاعرين أمير الحسين وأوميد في مجموعة شعرية بعنوان «قصائد بحجم ابتسامتنا» (2008).
من أجواء المجموعة نقرأ:
على درب ينسجها حقل قمح، جالسة
المرأة القصيرة.
منقار خفي يتريث أعلى ركبتها.
نحو ركبة السهل الواسع، بدراجة الريح الأليفة
الشمس تهبط.
غناء يستيقظ للتو
يسعر الالتفات في المرأة، حديث القصف إلى 
السنابل
التمسه في الشرود التام بالأبدية.
يقع الديوان في 90 صفحة من القطع المتوسط.فرط أياكس أمستردام الهولندي في فوز كان في متناوله، ليكتفي بالتعادل 2-2 مع مضيفه رابيد فيينا النمساوي في ذهاب الدور التمهيدي الثالث لبطولة دوري أبطال أوروبا لكرة القدم. وأسفرت باقي المباريات عن فوز بازل السويسري على مضيفه ليخ بوزنان البولندي 3 - 1. وسيلتيك الاسكوتلندي على كارباكا أجدام الأذري 1 - صفر، وريد بول سالزبورغ النمساوي على مالمو السويدي 2 - صفر، وتعادل ستيوا بوخارست الروماني مع ضيفه بارتيزان بلجراد الصربي 1-1، واتش جيه كيه هيلسنكي الفنلندي مع إف سي أستانا الكازخي من دون أهداف.
وانتهى الشوط الأول بتقدم أياكس بهدفين نظيفين سجلهما دافي كلاسين في الدقيقتين 25 و43. قبل أن ينتفض رابيد فيينا في الشوط الثاني ويحرز هدفين عن طريق فلوريان كاينز وروبيرت بيريتش في الدقيقتين 48 و75. وكان الفريق النمساوي قد عانى من النقص العددي لمدة 31 دقيقة، بسبب طرد لاعبه ستيفن شفاب في الشوط الثاني. وأصبح يكفي أياكس، المتوج باللقب أعوام 1971 و1972 و1973 و1995. الفوز أو التعادل الإيجابي بنتيجة أقل من 2-2 في مباراة العودة التي ستقام بملعبه يوم الثلاثاء القادم من أجل الصعود للدور المؤهل لمرحلة المجموعات، فيما يتعين على رابيد الفوز بأي نتيجة من أجل الاستمرار في البطولة.
وألقي القبض على عشرة مشجعين من أنصار فريق أياكس أمستردام الهولندي في العاصمة النمساوية فيينا بعد الفوضى التي أحدثوها خلال مباراة فريقهم أمام رابيد فيينا النمساوي. وطبقا لما أفادت به السلطات النمساوية، حاول بعض من مشجعي أياكس كسر الحاجز الأمني عند دخولهم لملعب ارنست هابيل الذي أستضاف المباراة، كما قاموا بالاعتداء على قوات الشرطة وإصابة شرطيين. يذكر أن عدد أنصار النادي الهولندي الذين سافروا إلى العاصمة النمساوية لمؤازرة فريقهم بلغ 850 مشجعا.
ووضع بازل أكثر من قدم في الدور التالي عقب فوزه الثمين 3 - 1 على مضيفه ليخ بوزنان. وتقدم مايكل لانغ لمصلحة بازل في الدقيقة 34. قبل أن يتعادل دينيس ثومالا سريعا لبوزنان بعدها بدقيقة واحدة. واستغل بازل النقص العددي في صفوف منافسه الذي اضطر للعب بعشرة لاعبين عقب طرد لاعبه توماس كيدزيورا في الدقيقة 66. ليسجل هدفين آخرين حملا توقيع مارك يانكو وديفيد كالا في الدقيقتين 77 و90. وشهدت المباراة إهدار شكيلزين جاشي لاعب بازل لركلة جزاء احتسبت لفريقه في الدقيقة 67. قبل أن يتلقى زميله تولانت تشاكا البطاقة الحمراء في الوقت المحتسب بدلا من الضائع للشوط الثاني.
وانتزع سيلتك فوزا صعبا 1 - صفر من ضيفه كارباكا أجدام. ويدين الفريق الاسكوتلندي، الذي توج باللقب عام 1967، بالفضل في تحقيق هذا الفوز إلى لاعبه ديدريك بوياتا الذي سجل هدف الفريق الوحيد قبل النهاية بثماني دقائق. واقترب ريد بول سالزبورغ من الصعود، عقب فوزه 2 - صفر على ضيفه مالمو. وانتظر ريد بول حتى الدقيقة 51 ليسجل لاعبه أندرياس أولمر الهدف الأول، فيما تكفل زميله مارتن هينتيرجير بتسجيل الهدف الثاني لأصحاب الأرض في الدقيقة 89 من ركلة جزاء. وسقط ستيوا بوخارست، الفائز بالبطولة عام 1986، في فخ التعادل 1-1 مع ضيفه بارتيزان بلغراد. وباغت ميروسلاف فيليسيفيتش الجميع بتسجيله هدفا لمصلحة بارتيزان في الدقيقة 62. قبل أن يدرك فيرناندو فاريلا التعادل لستيوا في الدقيقة 81. وخيم التعادل السلبي على لقاء إتش جيه كيه هيلسنكي مع ضيفه إف سي استانا ليتأجل حسم الصعود إلى مباراة العودة.في الوقت الذي تلقى فيه رئيس الاتحاد الأوروبي الفرنسي ميشال بلاتيني الكثير من الدعم من اتحادات قارية وشخصيات رياضية مؤثرة للترشح لمنصب رئيس الاتحاد الدولي خلفا للسويسري جوزيف بلاتر، رفع الملياردير الكوري الجنوبي تشونغ مونغ - جون وتيرة التحدي بإعلانه دخول السباق إلى رئاسة الفيفا ووصف بلاتر بـ«آكل لحوم البشر» وبلاتيني بـ«أضحوكة» غير جديرة بالثقة، بينما حذر رئيس اللجنة الأولمبية الدولية الألماني توماس باخ من أن انتخاب رئيس جديد للفيفا لن ينهي مشكلات السلطة الكروية العليا الغارقة في فضائح الرشا والفساد.

وأعلن رئيس الاتحاد الأوروبي بلاتيني أول من أمس ترشحه رسميا لرئاسة فيفا لخلافة بلاتر المستقيل من منصبه إثر فضيحة فساد هزت المؤسسة الكروية.
ويبدو بلاتيني (60 عاما) مرشحا قويا في الانتخابات المقررة في 26 فبراير (شباط) عام 2016 ليصبح الرئيس التاسع للفيفا، خصوصا أنه لقي دعم 4 اتحادات هي أوروبا وآسيا وأميركا الجنوبية والكونكاكاف، فيما تبدو حظوظ المرشحين الآخرين قليلة جدا ومن بينهم تشونغ، نائب رئيس فيفا السابق الذي كشف أمس أنه سيعلن ترشحه رسميا الأسبوع المقبل، متعهدا بأنه في حال انتخابه لن يبقى على رأس السلطة الكروية العليا لأكثر من ولاية واحدة من أربعة أعوام.
وقال رئيس الاتحاد الكوري السابق ومالك القسم المهيمن من أسهم مجموعة هيونداي العملاقة: «بلاتيني إنسان جيد وأحبه كثيرا، لكن إذا أردتم معرفة رأيي فهل هذا الوقت المناسب لكي يتولى رئاسة الفيفا بعد سيب بلاتر.. فإني لا أعتقد أنها ستكون أنباء طيبة للمؤسسة ولبلاتيني أيضا.. للأسف فهو (ملوث) بشكل قاتل بسبب علاقاته السابقة ببلاتر، ولن يكون جيدا بالنسبة لفيفا، إنه نتاج النظام الحالي الفاسد».
وواصل: «هناك عدة تساؤلات حول إمكانية بلاتيني أن يجسد حقبة جديدة في فيفا أو أنه وحسب تلميذ بلاتر».
وبينما كان تشونغ يكشف عن خططه من أجل أن يصبح أول رئيس للفيفا من آسيا، أبدى الشيخ سلمان بن إبراهيم آل خليفة رئيس الاتحاد الآسيوي لكرة القدم دعما مبطنا لبلاتيني.
وقال الشيخ سلمان في تصريحات إعلامية أمس: «بالتأكيد نحن تابعنا قرار بلاتيني بالترشح، وهو بالتأكيد مرشح فريد من نوعه يمكن أن يجلب الاستقرار والانتقال السلس إلى الوضع الطبيعي بالاتحاد الدولي خلال هذا الوقت الصعب».
وكانت آسيا معقلا من معاقل التأييد لبلاتر الذي قرر التنحي وسط أسوأ أزمة في تاريخ الفيفا بسبب مزاعم فساد طالت مجموعة من أبرز مسؤولي المؤسسة الدولية. وعدد الأصوات في قارة آسيا يجعلها مؤثرة جدا في عملية اختيار خليفة بلاتر في فبراير المقبل.
وترأس تشونغ الاتحاد الكوري الجنوبي لكرة القدم بين 1993 و2009 واستضافت بلاده خلال هذه الفترة كأس العالم في 2002 مع اليابان.
وخسر مقعده في اللجنة التنفيذية للفيفا في 2011 لصالح الأمير الأردني علي بن الحسين حليف بلاتر وقتها. وبينما تتردد دعوات بضرورة ضخ دماء جديدة في الفيفا قال تشونغ إن رحيله عن الاتحاد الدولي قبل أربع سنوات يجعله مرشحا مثاليا.
وأضاف: «نحتاج إلى دماء جديدة في الفيفا، لكننا نحتاج أيضا إلى الاستمرارية مع إجراء تغييرات. مغادرتي للفيفا قبل أربع سنوات كانت نعمة». وتابع: «أعرف الفيفا جيدا ولدي خبرة طويلة في إدارة شؤون اتحاد وطني. لم تتح لبلاتيني هذه الخبرة ولذلك أرى أنني مؤهل لإحداث تغييرات، وفي الوقت ذاته الحفاظ على قوة الفيفا».
وقال تشونغ إنه يتعين على بلاتر الرحيل الآن، معبرا عن خوفه من أن يسعى المسؤول السويسري إلى عرقلة حملته نظرا لأنه كان من المعارضين له خلال 17 عاما قضاها نائبا لرئيس الفيفا.
وأوضح تشونغ: «أهم إصلاح للفيفا هو إجراء انتخابات نزيهة.. ولضمان ذلك يتعين على الرئيس بلاتر والأمين العام غيروم فالكه التنحي على الفور». وتابع: «أخشى أن يكون لدى بلاتر خطة لعرقلة حملة ترشحي للمنصب، لكن إذا حاول الإضرار بحملتي فإنني سأقاتل».
وكان فالكه قد لمح إلى أنه سيترك منصبه فور اختيار خليفة لبلاتر. ويجب على المرشح أن يحظى، على أقله، بدعم خمسة من الاتحادات الأعضاء الـ209 في فيفا، وأن يحصل أيضا على الضوء الأخضر من لجنة الأخلاقيات في فيفا. وأمام الراغبين في الترشح حتى 26 أكتوبر (تشرين الأول) المقبل للتقدم إلى المنصب، أي قبل أربعة أشهر عن موعد الانتخابات.
وتشونغ ليس الشخص الوحيد الذي يتهجم على بلاتيني منذ أن أعلن الأخير ترشحه؛ إذ تعرض رئيس الاتحاد الأوروبي لانتقاد عنيف من الأمير الأردني علي بن الحسين؛ فبعد أقل من ساعة على إعلان بلاتيني ترشيحه رسميا، هاجم رئيس الاتحاد الأردني الذي خسر الانتخابات الأخيرة على رئاسة الفيفا أمام بلاتر، النجم الدولي الفرنسي السابق، مناشدا وضع حد لثقافة «الترتيبات السرية».
وقال الأمير علي في بيان رسمي: «بلاتيني لا يصلح للفيفا. يستحق أنصار كرة القدم واللاعبون أفضل من ذلك. انغمس الفيفا في الفساد (...). إن ثقافة الترتيبات السرية ووراء الكواليس يجب أن تتوقف».
وأضاف: «الفيفا بحاجة إلى قائد مستقل بعيد عن ممارسات الماضي». وأوضح الأمير علي الذي كان مساندا من قبل الاتحاد الأوروبي للعبة في معركته ضد بلاتر في أواخر مايو (أيار) الماضي، وفرض الدور الثاني على الأخير بحصوله على 73 صوتا قبل أن ينسحب، أنه سيقوم بـ«استشارة» الاتحادات الوطنية «الأسبوع المقبل» حول «ما هو أفضل لمصلحة كرة القدم» دون ذكر المزيد عن نياته.
ومن المفارقة أن بلاتيني شخصيا كان من أبرز الداعمين للأمير علي في حملته الأخيرة ضد بلاتر.
ويمر الاتحاد الدولي بالأزمة الأكثر خطورة في تاريخه منذ اعتقال 7 أعضاء في لجنته التنفيذية في 27 مايو الماضي في زيوريخ قبل ثلاثة أيام من إعادة انتخاب بلاتر لولاية خامسة، ووجهت السلطات الأميركية اتهامات لتسعة من مسؤولي اللعبة، غالبيتهم تقلدوا مناصب في الفيفا، إضافة إلى خمسة من المديرين التنفيذيين في مجال الإعلام والتسويق الرياضي في فضيحة رشا تشمل 150 مليون دولار تمت على مدار 24 عاما.
ورأى رئيس اللجنة الأولمبية الدولية الألماني توماس باخ أن انتخاب رئيس جديد للاتحاد الدولي لكرة القدم (فيفا) لن ينهي مشكلات السلطة الكروية العليا الغارقة في فضائح الرشا والفساد.
ورفض باخ في حديث لوكالة الصحافة الفرنسية من كوالالمبور التعليق على ترشح رئيس الاتحاد الأوروبي الفرنسي ميشال بلاتيني لخلافة بلاتر، لكنه أكد أن على جميع المرشحين لهذا المنصب التركيز على مبدأ «الشفافية»، وقال: «هذا الأمر ينطبق على كل مرشح. يجب تطبيق هذا الأمر (الشفافية) بشكل خاص لأن مشكلات فيفا لن تنتهي مع انتخاب رئيس جديد في فبراير المقبل».
وواصل: «يحب أن تحصل الإصلاحات في هيكلية فيفا، يجب تحسين الشفافية، يجب أن نشهد تغيرا في الهيكليات. انتخاب الرئيس لن يكون كافيا وحده».
ولم يشأ باخ أن يتحدث عن المعركة المتوقعة على رئاسة فيفا، قائلا: «لا أريد التعليق على انتخاب رئيس اتحاد. ليس من شأني الحكم في هذا الموضوع». وكان باخ قد تحدث في اليوم الأول من الجمعية العمومية لاتحاد الكرة يوم 27 مايو الماضي عشية انتخاب بلاتر لولاية خامسة ودعا حينها إلى الإصلاحات، ثم تطرق بعد الانتخابات والاعتقالات التي قامت بها السلطات السويسرية عن أن «الكشف على كل شيء يمكن أن يكون مؤلما ولكنه قطعا ضروري».
وقارن باخ حينها بين ما يعيشه فيفا وفضائح الرشا التي هزت اللجنة الأولمبية الدولية، قائلا: «قبل 15 عاما، بفضل هذه الطريقة نجحت اللجنة الأولمبية الدولية في استعادة مصداقيتها»، مشيرا إلى أنه ليس هناك مقارنة مع «حجم» الفضيحة التي تضرب فيفا. وكانت الحركة الأولمبية تزعزعت بفضيحة رشا خلال منح دورة الألعاب الأولمبية الشتوية إلى سولت ليك سيتي الأميركية عام 2002. وقال باخ: «نحن نعرف، بحكم خبرتنا أن الكشف عن كل شيء سيكون مؤلما، ولكنه قطعا ضروري. شاهدنا ذلك في تاريخنا. فقط بقيامنا بذلك استعادت اللجنة الأولمبية الدولية مصداقيتها».
ومن المتوقع أن تشهد الأيام القليلة المقبلة تصاعدا بين المتنافسين على رئاسة الفيفا من أجل الفوز بأصوات الجمعية العمومية التي تضم 209 اتحادات موزعة على الشكل التالي: أوروبا تضم 54 عضوا لكن جبل طارق لا تستطيع التصويت لأن الفيفا لم يعترف بها رسميا، أفريقيا (54)، آسيا (46)، الكونكاكاف (35)، أوقيانيا (11)، وأميركا الجنوبية (10 أصوات).
وكان رئيس الاتحاد الألماني لكرة القدم فولفغانغ نيرسباخ قد أعرب عن دعم اتحاده المطلق لترشح بلاتيني، وهو الأمر الذي سلكه أيضا رئيس الاتحاد الإنجليزي غريغ دايك.
وقال نيرسباخ: «على أرض الملعب كان بلاتيني قائدا مميزا ومنذ 2007 قاد الاتحاد الأوروبي بشكل جيد جدا وهو ضامن لبقائه في موقعه لأربع سنوات أخرى. لقد أظهر قدراته مع الاتحاد الأوروبي في قيادة منظمة كبرى. يعرف كرة القدم عن ظهر قلب ولم يفقد شغفه للعبة».
وتابع عضو اللجنة التنفيذية في الاتحادين الدولي والأوروبي: «تبقى بعض الأمور التي لا نتفق عليها. مثال على ذلك أن بلاتيني يدرك أن آراءنا كانت مختلفة في التصويت لملف قطر لاستضافة مونديال 2022، لكن ذلك لم يعق عملنا الجيد والتقدير المتبادل بيننا». وأضاف: «يمكنني التأكيد على أنه يلقى دعمنا الكامل. هذا رأي جامع لكل أعضاء الاتحاد الألماني».
في المقابل قال دايك رئيس الاتحاد الإنجليزي: «نساند بلاتيني في ترشحه، نرتبط بعلاقات وطيدة معه ونتمنى أن يتمتع بمساندة دولية لقيادة فيفا جديد خلال أصعب الفترات التي مرت به في تاريخه». وتابع: «نتفهم أنه سيكون هناك الكثير من المرشحين مما سيؤدي إلى منافسة قوية وصحية، لا ينبغي لنا مع ذلك أن نقلل من التحدي الذي سيكون أمام أي شخص سيقود هذه المؤسسة التي تلطخت سمعتها كثيرا. يجب إعادة النظر في هيكل الفيفا كله وتغييره جذريا».لا شك أنّ جامعة سانت أندروز الواقعة في «فايف» الاسكوتلندية، باتت مرادفًا لتودّد دوق ودوقة كمبردج، بعد أن التقيا في جزر سيلي التي لا تبعد سوى 28 ميلاً عن ساحل كورنوول في المحيط الأطلسي، ويمكن الوصول إليها عن طريق الجو أو البحر، إذ تشكّل ملاذا حقيقيًا بكل معنى الكلمة. تتألف جزر سيلي من خمس جزر مأهولة بالإضافة إلى عدد كبير من الجزر غير المأهولة. كما يستطيع العرسان الجدد تمضية شهر العسل من خلال الاستمتاع بنزهات رومانسية حول الجزر الخلابة المذهلة.
بإمكان المتزوجين حديثا أيضًا استكشاف الجزر على متن القارب - عبر رحلة بحرية ممتعة حول الجزر غير المأهولة، أو مشاهدة الحياة البحرية الغنية بما في ذلك أنواع الطيور النادرة، وأسماك القرش والطيور والدلافين في بعض الأوقات. أما أولئك الذين يفضلون قضاء وقتهم على اليابسة، فثمة معالم قديمة يحلو استكشافها، فضلاً عن ركوب الخيل على طول الشاطئ، وقصور وقلاع لاستكشافها.
لطالما كانت اسكوتلندا مكانًا رومانسيًا مفضلاً للعائلة الملكية التي لا تزال تمضي إجازات كثيرة في بالمورال، منزل الملكة في اسكوتلندا، الذي كانت الملكة فيكتوريا قد اشترته. تقع إريسكا على بعد 12 ميلاً شمال أوبان. وخلال القرن العاشر، خضع الساحل الغربي لاسكوتلندا لموجة من الغزوات الإسكندنافية، جرى بعضها بقيادة إريك ذا ريد، ومن هنا جاء اسم الجزيرة. وبفضل موقعها البعيد، ومناظرها السالبة للأنفاس، تشكّل الجزيرة مكانًا مذهلاً لقضاء شهر العسل. وبالإضافة إلى النزهات في الطبيعة المدهشة واكتشاف الحياة البرية فيها (تشكل الجزيرة موطن ثعالب الماء، وحيوانات الغرير والغزلان والطيور البحرية)، تتوافر أيضًا رياضة الغولف، ورماية الأقراص الفخارية وركوب الأمواج في الجزيرة وحولها. كما أنّ موقعها مناسب لاستكشاف المرتفعات، بما في ذلك أوبان وقلعة ويليام. زد على ذلك أنّ فندق جزيرة إريسكا هو عبارة عن منزل ريفي يعود للقرن التاسع عشر، تم تحويله إلى فندق مع سبا. من ناحية أخرى، تشكّل بيك ديستريكت Peak District المنطقة التي ألهمت جاين أوستن لكتابة رواية «كبرياء وهوى» Pride And Prejudice، إذ شكّلت المنطقة منظرًا رومانسيا دراميًا خياليًا. هذا وسُميت بيك ديستركت الحديقة الوطنية الأولى في بريطانيا عام 1951، وهي تحتوي على مقاهٍ ريفية، ونُزل، والكثير من المهرجانات المحلية في الربيع والصيف. كما أنّ قلعة بولسوفير القريبة تتّسم بجو رومنسي بامتياز، وتقع على قمة تل يطل على وادي سكارسديل مع حديقة فينوس الجميلة. وتضم الحديقة مقاعد صغيرة ومنعزلة لشخصين، إلى جانب تماثيل ونافورة مياه - هي إذن مكان مثالي للقيام بنزهة هادئة. على بعد ساعتين فقط من الزفاف في وسط لندن، توفر مقاطعة نورفولك الريف الجميل في متنزه نورفولك برودز، فضلاً عن الشواطئ الخلابة والأقل شهرة. بالتالي، تُعدّ المقاطعة موقعًا مثاليًا لقضاء شهر عسل في ملاذ بعيد. كما يمكن للعرسان الاستمتاع بمشاهدة حيوانات الفقمة والإبحار قبالة الساحل. جدير بالذكر أنّ شاطئ هولكام هو الموقع الذي تم فيه تصوير المشهد الرومانسي الأخير في فيلم «شكسبير إن لوف». علاوة على ذلك، تتميز باث بعمارة جورجية جميلة ومناظر خلابة، وتشكّل مكانًا رائعًا لقضاء عطلة رومانسية. استمتعا بيوم الأزواج في ثيرمي باث سبا، ومن ثم طيرا فوق أسطح الهلال الملكي قبل التجول حول المناطق الريفية المحيطة في منطاد الهواء الساخن.في العام المنصرم، اختيرت الحدائق في قلعة هيفر كأكثر حديقة رومانسية في الجنوب الشرقي. تُعدّ قلعة هيفر إحدى أهم القلاع التاريخية على الأراضي الإنجليزية، وقد كانت فيما مضى منزل أسرة إحدى أشهر الملكات في إنجلترا - آن بولين، الزوجة الثانية الفاتنة للملك هنري الثامن ووالدة إليزابيث الأولى. لمَ لا تخططان لليلة رومانسية تحت النجوم في سارك، أول «جزيرة سماء مظلمة» في العالم. فبصفتها الأصغر بين أربع جزر قنال رئيسية، تضم سارك قرى آسرة يحدّها ساحل صخري أخاذ، كما أنها مأوى للحياة البرية النادرة. منحت رابطة السماء المظلمة الدولية لقب «جزيرة السماء المظلمة» لهذه الجزيرة، اعترافًا بالظلام الاستثنائي لسمائها ليلاً، الأمر الذي يتيح مراقبة النجوم بشكل مذهل من على الجزيرة. تنزّها يدًا بيد على طول طريق كوبس هيل في قرية لوير سلوتر، التي مُنحت جائزة غوغل ستريت فيو بصفتها أكثر شارع رومانسي في بريطانيا. تستكنّ قرية كوتسوولد الآسرة بجوار مجرى آي الصغير، وتُعرف بأكواخها السليمة المبنية من الحجر الجيري بأسلوب كوتسوولد التقليدي.إن استخدام الأجهزة الصغيرة مثل الساعات الذكية قد يكون مثار إحباط، لأن مفاتيحها الدقيقة وشاشاتها التي تعمل باللمس مراوغة، بحيث يصعب تشغيلها. لكن لدى «غوغل» حلان محتملان لمشكلة الإصبع الثمين: إما أن تتحكم في جهازك من خلال فرك إحدى أصابعك والإبهام معا، أو تقوم بالنقر على شبكة من النسيج الموصل، تكون منسوجة في ملابسك.
وقد تقود هذه الابتكارات إلى أن تصبح الأجهزة الصغيرة التي يتم ارتداؤها أكثر انتشارا وفائدة، إذا ما صار التحكم فيها أكثر سهولة.

* رادار «غوغل»
* عمل أولى هاتين الفكرتين بفضل مستشعر رادار دقيق يمكن دمجه في ساعة ذكية على سبيل المثال، ويمكنه رصد الإيماءات البسيطة ليديك من بعد وحتى من خلال الملابس. وأعلنت شركة «ليفي شتراوس» أنها تعمل مع «غوغل» لدمج لوحات نسيج لمسية في تصميمات ملابسها. وتم الإعلان عن المشاريع الجديدة خلال مؤتمر المطورين السنوي لـ«غوغل» في سان فرانسيسكو، شهر يونيو (حزيران) الماضي.
ويصل حجم النموذج الحالي لمستشعر رادار «غوغل» نحو سنتيمترين مربعين. وهو يمكنه التقاط حركات اليدين البسيطة جدا على مسافة تصل لما بين خمسة سنتيمترات وخمسة أمتار. ويمكن للأشخاص تدوير الإبهام حول حافة السبابة قرب المستشعر لتدوير مفتاح افتراضي. ومن خلال النقر بالإبهام بشكل متكرر على حافة الإصبع يمكن استعراض قائمة بالأوامر.
وتقول «غوغل» إنه يمكن استخدام منصة اللمس الافتراضية لديك للتحكم بخريطة على الساعة، أو واجهة افتراضية للتحكم بمحطات الراديو. وتضيف أنه يمكن ليدك أن تصبح واجهة تحكم مستقلة، ودائما معك، وسهلة الاستخدام ومريحة للغاية. يمكن أن تكون واجهة التحكم الوحيدة التي تحتاجها على الإطلاق لكل الأشياء التي تحملها.
كما يمكن أداء الحركة نفسها في أماكن مختلفة للتحكم بأشياء مختلفة، واستخدام إيماءة اللف لضبط الوقت على ساعة رقمية، واستخدام الحركة نفسها لضبط الدقائق.
لم يتم الكشف عن أي تفاصيل حول نوع الأجهزة التي يمكن إدماج مستشعر الرادار بها، لكن «غوغل» قالت إن المستشعرات يمكن أن يتم إنتاجها بشكل جماعي.

* مستشعرات نسيجية
* وتستند تقنية «غوغل» لمستشعرات الملابس اللمسية على طريقة جديدة لصناعة نسيج موصل طوره بوبيريف وزملاؤه ضمن جهد تسميه «غوغل».. «مشروع جاكوارد». وكان النسيج الموصل مطروحا بالفعل بالأسواق، ولكن باللون الرمادي فقط. وقد طورت «غوغل» طريقة لتجديل الألياف النحاسية الرقيقة مع نسيج بأي لون لصناعة خيوط موصلة يمكن استخدامها في مصانع النسيج والملابس الحالية، تماما مثل الخيوط المستخدمة اليوم، بحسب قوله.
وقالت «غوغل» إنها تريد صنع ملابس تفاعلية على نطاق واسع، بحيث يكون بمقدر أي شخص تصنيعها، وأن يتمكن أي شخص من شرائها. وأظهرت صورا لنماذج من النسيج المطاط وشبه الشفاف، الذي يحتوي على خيوط قادرة على التعرف على اللمس.
وبدلا من أن تكون بديلا للشاشات التقليدية التي تعمل باللمس، فإن لوحات اللمس النسيجية تهدف لتوفير طريقة أسرع وأكثر مهارة للتفاعل مع الهاتف في جيبك أو الجهاز الذي ترتديه في ساعدك، على سبيل المثال، لرفض التنبيهات.
ويمكن لشبكة من الخيوط الموصلة المغزولة فيها أن تلتقط وجود يده، وكذلك عندما يلمسها الشخص بإحدى أصابعه. كما تمكنت هذه الخيوط من رصد لمستين من الأصابع في الوقت نفسه. وقد وافقت شركة «ليفي شتراوس» على العمل مع «غوغل» من أجل إدماج التقنية في الملابس، ولكن لم يتم إعطاء تفاصيل بشأن متى تكون الملابس الموصلة متاحة للشراء.
وقالت «غوغل» إنها ما زالت تعمل على كيفية الوصول لأفضل السبل لدمج الإلكترونيات والاتصالات اللاسلكية والبطاريات في لوحة لمسية من النسيج. وجاء العرض الوحيد لكيفية عمل التنقية الجديدة على أحد قطع الملبوسات، جاء من خلال فيديو، قام فيه أحد مصممي الأزياء من دار «سافيل رو» بتصميم معطف مزود بمنطقة حساسة للمس عند طرف أحد كمّيه. وعندما سحب إحدى الأصابع عبر اللوحة اللمسية، أجرى هاتف كان في الجوار اتصالا.جهاز «لينوفو يوغا تابلت 2 إني بن» (طراز 10 بوصات) يعمل ببرنامج تشغيل «ويندوز»، إلا أن تجربته كانت سيئة بسبب لوحة المفاتيح المزعجة. أما جهاز «يوغا تابلت 2 إني بن» الأصغر حجما (8 بوصات) ويباع بسعر 300 دولار فلا يأتي مع نظام «ويندوز».
جهاز «يوغا إني بن» هو تابلت أنيق وصغير الحجم مع تصميم مبتكر ومحول رقمي متعدد الاستخدامات، ولكن ليس بالضرورة أن يعتبر منصة جيدة لاستخدامات الأعمال الجادة.
ما الذي تعنيه كلمة «إني - بن»؟ أن الخاصية الرئيسية لجهاز «يوغا تابلت 2 إني بن» (Yoga Tablet 2 Anypen) هي ميزة التحويل الرقمي المتطورة. يمكنك استخدام قلم رصاص، أو قلم حبر جاف، أو أي شيء آخر ذي طرف معدني بمقاس (1 مم) أو أكبر. أغلب الأجهزة اللوحية تتطلب وجود قلم التسجيل الرقمي بطرف مقاس (5 ملم) على الأقل. ينبغي عليك تجنب استخدام السكاكين مع ذلك الجهاز، ولكن كل ما سوى ذلك يمكنك الكتابة به على الجهاز اللوحي. كما يمكنك بطبيعة الحال استخدام أصابعك في الكتابة.

* أجهزة جديدة
* هناك ميزة أخرى فريدة من نوعها في تصميم جهاز «يوغا تابلت 2 إني بن» وهي الأسطوانة الموجودة على إحدى حواف الجهاز وتتيح تركيب بطارية أكبر بكثير من البطارية العادية التي يستوعبها الجهاز المسطح العادي. كما يسمح أنبوب البطارية كذلك بالقبضة التي تستخدم فيها كل أصابعك، مع عدم وضع الإبهام بالقرب من الشاشة.
يأتي جهاز «يوغا تابلت 2 إني بن» من كلا الحجمين (بشاشة 10 و8 بوصات) بمسند يستقر على أنبوب البطارية. وهو يوجد في مكانه على زاوية بمقياس 42، و85، و180 درجة، كما يمكنك ضبط الزوايا فيما بين ذلك نظرا لمقدار الاحتكاك الكبير. والميزة الأكثر تفردا هي ذلك المنفذ في مسند الجهاز لتعليق الجهاز على الحائط، أو لتخزينه، أو لالتقاط مقاطع الفيديو السينمائية عن بعد.
فيما عدا ذلك، فإن جهاز «يوغا تابلت 2 إني بن» (ببرنامج تشغيل ويندوز) ليس إلا تابلت صغير الحجم يعمل بنسخة ويندوز 8.1. وميزته الرئيسية تكمن في التمتع باستخدام حزمة برامج أوفيس 365 لمدة عام كامل مجانا.
وتشمل مواصفات الجهاز، وحدة المعالجة المركزية طراز (باي تريل أتوم)، مع 2 غيغا بايت من ذاكرة النظام (دي دي أر3/ 1066)، وشاشة مقاس 8 بوصة (1920×1200) تعمل باللمس، وقرص صلب سعة 32 غيغا بايت. والمواصفات العامة للجهاز جيدة، ولكن لا توجد مساحة كافية على القرص الصلب لتشغيل ويندوز.

* الخصائص والأداء
* من واقع التجربة التي أجرتها مجلة «بي سي وورلد»، فإن جهاز «يوغا تابلت 2 إني بن» يبدو متفاعلا بما فيه الكفاية، من حيث اختبار التشغيل واختبار الإبداع. أن ذلك مستوى جيد مقارنة بمشغلات (آتوم) من الجيل الماضي، إلا أنها ليست على غرار مشغلات (كور) من «إنتل». أما الأداء العام، في واقع الأمر، فقد كان مماثلا بصورة كبيرة للنسخة (10 بوصات) من الجهاز.
يبلغ عمر البطارية 6 ساعات و58 دقيقة، ولقد خضعت للقياس من قبل اختبار مجلة «بي سي» لإجهاد البطاريات التي تعمل من دون انقطاع.
أما الوسائط المتعددة والاتصال في الجهاز، فقد عرض جهاز «يوغا تابلت 2 إني بن» فيلما بدرجة وضوح 1080 بشكل جيد، وكان الصوت مناسبا. هناك كمية كبيرة جهارة الصوت بالجهاز، وهي كافية لتشويه الصوت إذا ما استمر تشغيل الجهاز لفترات طويلة. غير أن فصل الإستيريو يعد أفضل من المتوسط، نظرا لوضع مكبرات الصوت عند نهاية أنابيب البطارية. ويسمح منفذ بطاقة الذاكرة الخارجية بتوسيع مساحة التخزين بالجهاز إذا أردت الاحتفاظ بمجموعة من أفلامك المفضلة عليه.
المنافذ الوحيدة في جهاز «يوغا تابلت 2 إني بن» هي منفذ السماعة ومنفذ (يو إس بي) والذي يمكن استخدامه للتخزين المؤقت وكذلك لشحن الجهاز، أو بالعكس، لشحن أجهزة أخرى. إن وجود مثل تلك البطارية الكبيرة في الجهاز يعتبر ميزة مفيدة، حيث يبلغ تردد شبكة «واي - فاي» (802.11 a / b / g / n)، كما أن هناك البلوتوث للاتصال بمختلف الأجهزة الأخرى. وبسبب عدم وجود منافذ للفيديو، فليس أمامك وسيلة لعرض الأفلام إلا الشاشة ذات (8 بوصات).
وكما هو الحال مع أي تابلت جدير بهذا الاسم، توجد الكاميرات: إحداها بدرجة وضوح 8 ميغابيكسل لالتقاط الصور، والكاميرا الأمامية بـ1.6 ميغابيكسل للدردشة المرئية عبر «سكايب» وما شابه ذلك.

* الحجم مقابل الوزن
* عند الحديث عن الحوسبة الجوالة الخاصة بالأعمال، فإن البعض يوصي وبصفة عامة بالشاشات ولوحات المفاتيح الأكبر حجما. ومع ذلك، عند الحديث عن أجهزة التابلت، فإن الحجم الأصغر يعني الوزن الأخف (يزن جهاز «يوغا تابلت 2 إني بن» نحو 0.94 رطل) وسهولة الحمل الإمساك بالجهاز. وكما أن جهاز «يوغا تابلت 2 إني بن» يأتي ببرمجيات أندرويد، فمن دون المحول الرقمي للجهاز، فإن قرار شراء الحجم (8 بوصات) أو (10 بوصات) يعد قرار معقدا وصعبا.
الموديل 8 بوصات يعتبر جيدا كتابلت، ولكن هل ينبغي عليك اختيار العمل ببيئة ويندوز؟ بالنسبة للأعمال الجادة، فإن أدوات الشاشة والنصوص صغيرة حتى مع التكبير حتى مستوى 150 في المائة. وقد يكون لزاما عليك التكبير حتى مستوى 200 في المائة (من الإعدادات المخصصة) قبل أن يعتاد بصرك العمل باستخدام ويندوز. وعند هذه النقطة فإن نقاط البيكسل الزائدة لا فائدة منها.
إن جهاز «يوغا تابلت 2 إني بن» (مع ويندوز) من أجهزة التابلت الجيدة ذات وقت تشغيل طويل يسمح لك باستخدام أي شيء للكتابة على الشاشة. وبالنسبة لمهام التابلت، والأعمال الخفيفة المتقطعة من حين لآخر، فهو جهاز مناسب بكل المقاييس.
وبالنسبة لمهام الأعمال المكثفة، عليك الذهاب للإصدار (10 بوصات) ولكن ينبغي أن تتخلى عن لوحة مفاتيح «لينوفو» الهجينة طراز (BC800).تناول الأشخاص المسنين القهوة باعتدال، أفضل من الإكثار أو الإقلال من تناولها، من حيث تأثيراتها على احتمالات ظهور بواكير الخرف الخفيف، وفقا لدراسة طولية لباحثين إيطاليين من جامعة ألدو مورو في باري، ووحدة الشيخوخة ومختبر علوم الشيخوخة في فوغيا، ومعهد سوبيرويري دي سانيتا في روما. وتعني الدراسة الطولية إجراءها على مدى زمني طويل.
ووضع الباحثون تقديراتهم لتأثير التغيرات التي تطرأ على عادات المسنين في تناول القهوة لدى دراستهم 1145 شخصا تراوحت أعمارهم بين 65 و84 عاما من المشاركين في «الدراسة الإيطالية الطولية للهرم». ويعتبر «ضعف الإدراك الخفيف» المرحلة المبكرة لحدوث مرض ألزهايمر أو الخرف.
ولعدم وجود علاج فعال للمرض فإن الباحثين يدرسون مختلف عوامل الخطر المؤدية إليه، أو العوامل التي تدرأ وقوعه. وتعتبر القهوة والشاي من بين العوامل الغذائية الشائعة لتنشيط الإدراك لاحتوائهما على الكافيين.
ووجد الباحثون في دراستهم المنشورة في «مجلة مرض ألزهايمر» أن الأشخاص المسنين من ذوي الإدراك العادي الذين غيروا من عاداتهم بزيادة تناولهم القهوة (أكثر من كوب في اليوم) رصدت لديهم معدلات أعلى بمرتين من حالات «ضعف الإدراك الخفيف» مقارنة بالأشخاص الذين اعتادوا على تناول كميات أقل من القهوة (أقل من كوب يوميا)، وأيضا أعلى أيضا مرة ونصفا مقارنة بالذين واظبوا على تناول نفس الكمية من القهوة (لا أكثر ولا أقل من كوب في اليوم).
وإضافة إلى ذلك فقد لاحظ الباحثون أن الأشخاص الذين اعتادوا على تناول كميات معتدلة من القهوة (كوب أو كوبان في اليوم) رصدت لديهم معدلات أقل من حوادث حصول «ضعف الإدراك الخفيف» مقارنة بالذين لا يتناولون القهوة، أو نادرا ما يتناولونها.
ولم يجد الباحثون صلة ملموسة بين الذين يتناولون كميات أكبر من القهوة (أكثر من كوبين في اليوم) وحصول «ضعف الإدراك الخفيف» مقارنة بالذين لا يتناولونها أو نادرا ما يتناولونها.
وقال فينسينز سولفريزي المشرف على الدراسة إن هذه النتائج المستخلصة من «الدراسة الإيطالية الطولية للهرم» تفترض أن الأشخاص المسنين ذوي الإدراك العادي الذين نادرا ما يتناولون القهوة، أو الذين غيروا عاداتهم وزادوا من تناولها، يتعرضون لخطر الإصابة بحالات «ضعف الإدراك الخفيف». ولذا فإن الاعتدال والمداومة على تناول القهوة قد يكون لهما تأثيرات حمائية للأعصاب ضد حدوث هذا المرض. وهذا يتواءم مع الدراسات التي أشارت إلى الدور الوقائي للقهوة والشاي من الإصابة بالخرف.حتى العام الماضي كان مايكل كورس يثير حسد العديد من بيوت الأزياء التي دعت إلى الاقتداء به وبأسلوبه، ليس بالضرورة في التصميم بل حتما في طريقة التسويق التي تعتمد على صورة أنيقة ومتاحة. فمنذ أن طرحت شركته في أسواق البورصة وأسهمه تشهد ارتفاعا لا مثيل له، إلى أن أصابته مؤخرا لعنة تباطؤ نمو الأسواق الصينية وتذبذب أسعار العملات، فضلا عن التقلبات السياسية التي عصفت بالعديد من مناطق العالم، وجعلت المستهلك يعزف عن صرف مبالغ باهظة.
كل هذا انعكس على الأرباح التي تشير بما لا يترك الشك إلى أن الإقبال على كل ما هو غال ونفيس لم يعد موضة، وأن شهر العسل الذي عاشه بعض المصممين وبيوت الأزياء قد شارف على النهاية إذا لم تحصل تدخلات جذرية لإحياء جذوته. فحسب دراسة قامت بها شركة «ميلوارد براون» للأبحاث، فإن سوق المنتجات المترفة العالمية تتراجع بنسبة 6 في المائة منذ العام الماضي. الضربة الكبيرة كانت منع السلطات الصينية تقديم الهدايا الغالية في محاولة للحد من الفساد والرشاوى، تلتها أحداث هونغ كونغ، ثم تراجع اقتصاد روسيا إثر الصراع الذي نشب بينها وبين أوكرانيا.
مايكل كورس كان من بين المتأثرين، حيث سجلت داره مؤخرا أسوأ نتائجها منذ عام 2011. السبب حسبما صرحت يعود إلى قوة الدولار وتراجع السياحة وبالتالي أعداد المتسوقين. أسباب لم ترق للمساهمين أو تُشف غليلهم بعد أن خسرت الشركة نحو 25 في المائة من قيمتها في السوق في يوم واحد، أي نحو 3 مليارات دولار أميركي.
مايكل كورس ليس وحده الذي تأثر بهذه التغييرات، فقد أعلنت دار «غوتشي» تراجع أرباحها بنسبة 8 في المائة في الشطر الأول من هذا العام، مما جعلها تقرر إعادة النظر في الكثير من استراتيجياتها ومصممتها. فقد تركت المصممة فريدا جيانيني الدار في نهاية العام الماضي وحل محلها أليساندرو ميشال، الذي قد تكون أول مهمة له أن يخلص الماركة من «اللوغوهات» التي أثرت على جاذبيتها. من ضمن استراتيجياتها الأخرى تعديل الأسعار بشكل يتناسب مع ضعف اليورو، حتى تصبح عملية التسوق ديمقراطية في كل أنحاء العالم. فقد بينت التقديرات أن قيمة اليورو جعلت البضائع في أوروبا أرخص بنحو 50 في المائة منها في الصين، مثلا. «شانيل» تداركت هذه المشكلة بتخفيض أسعار حقائبها بنسبة 20 في المائة في الصين ورفعها بنفس النسبة في أوروبا. دار «هيرميس»، في المقابل، رفضت القيام بهذه الخطوة، لأن أغلب زبائنها أساسا هم من أوروبا وفرنسا، وبالتالي لم تر داعيا لكي تحملهم أي تكاليف إضافية. فالمستهلك المحلي يتمتع بنفس أهمية أي مستهلك آخر. والحقيقة أن الدار الفرنسية التي تبيع حقائبها بآلاف الدولارات، ولديها لوائح طويلة من زبونات متعطشات للمزيد، قد تكون الوحيدة التي لم تتأثر لحد الآن بما يجري في السوق من تذبذبات. فهي تتوقع ارتفاعا بنسبة 8 في المائة، رغم أن شركة «ميلوارد براون» أشارت إلى أنها خسرت 13 في المائة من قيمتها في الأشهر الـ12 الأخيرة. والسبب حسب شركة الأبحاث يعود إلى عدم تواصلها مع المستهلك عبر الإنترنت ووسائل التواصل الاجتماعي الأخرى، وهو ما أصبح ملحا. فالحاجة إلى ربط علاقة سريعة وآنية مع الزبون لا يعد بالإمكان تجاهلها أو الاستخفاف بتأثيرها. بيد أن «هيرميس» مصرة على موقفها لحد الآن، وتعتبر نفسها من شريحة ثانية لا تحتاج إلى ذلك. فهي لا تتوافر على حساب على «تويتر» أو «إنستغرام»، لأن هذه الوسائل تعتمد على النجوم، و«هيرميس» لا تعتمد عليهم أو تجري وراءهم. في الجهة الثانية، هناك «توري بيرش» أو «مايكل كورس» وغيرهما من الماركات المجتهدة في مجال التواصل الاجتماعي، ولا تترك أي وسيلة تؤدي إلى جيب الزبون إلا وتطرقها.
لكن «هيرميس» استثناء، فرغم ركود السوق لا تزال محفظة صغيرة بحجم الكف تحمل اسمها تساوي ما لا يقل عن 335 دولارا أميركيا، بينما حقيبة «بيركين» أو «كيلي» قد تصل إلى عشرات الآلاف من الدولارات حسب نوع الجلد المستعمل فيها، ولائحة انتظارها لا تنتهي. استراتيجية الدار الناجحة هي الإبقاء على الرغبة مشتعلة بالتفرد. رئيسها التنفيذي السابق، باتريك توماس، اعترف لـ«الشرق الأوسط» في إحدى مقابلاته بأنهم ما إن يشعروا بأن منتجا ما أصبح مستهلكا ويبيع بشكل كبير، حتى يتوقفوا عن بيعه، حتى لا يفقد تميزه ويصبح عاديا. بعبارة أخرى حتى لا يلبسه كل من هب ودب ويُفقد الماركة وهجها. استراتيجية مختلفة تماما عن باقي بيوت الأزياء، التي ما إن ينجح تصميم ما حتى تعيد صياغته في كل موسم بشكل متجدد وخامات مختلفة. وليس أدل على هذا من الحذاء الذي طرحته دار «فالنتينو» في عام 2010 باسم «روك ستاد» وما زلنا نراه في كل موسم لا تتخلى عنه، ولم لا ما دام يبيع ويحقق النجاح التجاري؟
مجموعة «ريتشمون»، وهي ثاني أكبر مجموعة عالمية، حيث تنضوي تحتها ماركات مهمة، أعلنت بدورها تأثر مبيعاتها سلبا، في ما اعتبره بعض المحللين انعكاسا لارتفاع قيمة الفرنك السويسري في شهر يناير (كانون الثاني) الماضي. واللافت أنه إذا كانت هذه الخسارات تؤثر على مجموعات وبيوت بهذا الحجم، فما البال بالصغار ممن لا يتمتعون بتمويلات كبيرة؟ بلا شك فإن الوضع أسوأ بالنسبة لهؤلاء، بدليل أن سكوت ستاينبورغ أعلن مؤخرا أنه سيغلق ماركة «باند أوف آوتسايدرز». وبالفعل ألغى الطلبيات وسرح الموظفين.
من جهته، أعلن مصمم دار «ديور أوم»، كريس فان آش، أنه سيتوقف عن تصميم خطه الخاص، الذي كان يصممه بموازاة عمله في الدار الفرنسية، مصرحا لمجلة «ويمنز وير ديلي» بأن الوضع الحالي صعب بالنسبة للمصممين المستقلين والشباب، مضيفا أنه سيأخذ هذه الفترة كاستراحة يستجمع فيها أفكاره وطاقته ليركز على عمله مع «ديور أوم» ويفكر في المستقبل وكيف يمكن أن يطور ماركته الخاصة. كريس فان آش ما هو إلا واحد من بين مصممين آخرين يعانون من الوضع نفسه، مثل مديهام كيرشهوف، وريتشارد نيكول، وبيتر سوم، وغيرهم.
لكن كل هذا لا يعني أن جاذبية الموضة وهنت وأنها ستموت، فهي لا تزال موجودة وكل ما في الأمر أنها باتت تفتقد إلى تلك القوة الدافعة التي تجعلها تحيي الحلم وفي الوقت ذاته تتفاعل مع حياة الناس اليومية. فالاستراتيجيات التي كانت تعتمد إلى وقت قريب على بريق النجوم والحملات الترويجية الفنية بتأثيراتها السينمائية التي تتنافس معظم بيوت الأزياء عليها وتوظف لها كبار المخرجين والمصورين، لم يعد لها نفس التأثير الذي أحدثته في البداية. وعوض أن تتنافس الموضة مع نفسها، عليها أن تتنافس مع قطاعات أخرى تمس الناس بشكل مباشر، مثل الاهتمام بالصحة النفسية والجسدية. فكل ما يتعلق باتباع حميات متوازنة، أو الحصول على الرشاقة أو تحسين المزاج والأحوال النفسية، أصبح يهم الناس ويثيرهم، وبالتالي فإن كل ما ينضوي تحت شعار الجسم السليم في العقل السليم أصبح صناعة مربحة تحقق المليارات وتشهد نموا يقدره الخبراء بـ50 في المائة سنويا. فالمستهلك ينظر إليها كضرورة تحسن حياته اليومية بشكل فعال وحقيقي، بينما الموضة ترف قد يعزز الثقة بالنفس والمظهر لكنه لا يطيل العمر.من كان يتصور أن تتوفر أزياء وإكسسوارات توم فورد على موقع إلكتروني؟ لكن هذا ما حصل هذا الشهر. فبعد أن كانت عروضه تقتصر على مجموعة محدودة من الضيوف المحظوظين، ويُمنع من دخولها حتى أشهر المصورين، سيصبح بإمكان أي كان، على شرط أن تتوفر لديه الإمكانات من شرائها من أي مكان من العالم وبضغطة زر واحدة. لكن نعود ونقول بأن الموقع الذي اختاره ليس عاديا، فهو «نيت أبورتيه» NET - A - PORTER الذي يوفر كل ما يخطر على البال من منتجات مترفة، بما في ذلك المجوهرات الراقية، إذ لا ننسى أن دار «شانيل» الفرنسية طرحت فيه مجموعة من الذهب والمعادن المترفة لأول مرة في محاولة منها لجس النبض وسبر أغوار التسوق الإلكتروني. سيوفر الموقع مجموعة من تصاميم توم فورد، تشمل جاكيتات من الجلد وفساتين سهرة وتنورات «ماكسي» وقطع أخرى من الدينم أو جلد الشامواه فضلا عن مستحضرات التجميل والعطور وطبعا الإكسسوارات، من أحذية ونظارات شمسية وغيرها. وسيكون للرجل أيضا نصيب من إبداعات توم فورد ابتداء من شهر سبتمبر (أيلول) المقبل، على موقع «مستر بورتر» MR PORTER، النسخة الرجالية من «نيت أبورتيه».
قبل هذا كانت تصاميمه للأزياء الجاهزة متوفرة فقط في محلاته الخاصة، وعددها نحو 110 محلات، وبعض المحلات العالمية، فضلا عن موقعه الخاص «TOMFORD.COM.
ما اكتشفه المصمم وغيره من بيوت الأزياء الكبيرة أن زبائن اليوم ليس لديهم الوقت الكافي للتجول في المحلات والتسوق، رغم ما تتيحه لهم هذه الطريقة من لمس المنتجات والتعرف عليها عن قرب، ولا يرى غضاضة في أن يطلبها من الإنترنت لتأتيه إلى عقر داره وإن لم يرق له ملمسها أو لم تناسب مقاسه، يعيدها بسهولة ومن دون تكاليف. والأهم من هذا فإن بعض هذه المواقع، وعلى رأسها «نيت أبورتيه» بمثابة محل ضخم يجمع كل مصممي العالم في مكان واحد ما يجنبه البحث الطويل عما يبتغيه.تجسيدا لرؤية دار «فان كليف آند آربلز» لفن السفر طرحت ساعة تنتمي إلى مجموعة «بيير آربلز - أور ديسي أور دايور» (Pierre Arpels Heure d’Ici & Heure d’Ailleurs)، تشارك بها هذه السنة في النسخة السادسة من مزاد «أونلي ووتش» الخيري، لدعم الأبحاث المتعلقة بمرض الحثل العضلي الدوشيني. وسيقام هذا العام في جنيف بتاريخ 7 نوفمبر (تشرين الثاني) تحت إشراف القسم الجديد للساعات في شركة «فيليبس»، على أن يعود ريع المبيعات إلى 15 جهة علمية شريكة ومجموعة من 90 باحثًا وطبيبًا سريريًا في خمس دول مختلفة.
استعدادًا للمشاركة في هذا الحدث، ابتكرت «فان كليف آند آربلز» هذه الساعة الرجالية التي تتضمّن إشارة إلى منطقتين زمنيتين،في دعوة واضحة إلى رحلةٍ مثيرة. يتميّز قرصها بلونٍ أزرق متوسّطي مشعّ،في حين يستعيد الخط الأنيق الزبد الأبيض عند تكسّر الأمواج. وهي أيضا مجهّزة بحركة التفاف ذاتية مع ميزة مزدوجة لدوران الأرقام الدالة على الساعات، وميزة تراجعية للدقائق. فمع تقدّم المسافر في رحلته، يلتقط معنى «هنا» و«الآن»، من دون أن يغفل للحظةٍ عن الوقت الذي في قلبه.
وتستكمل خلفية الساعة الرحلة إلى قلب الحركة، حيث يمكن رؤيتها من خلال كريستال الصفير. وللحفاظ على نحافة العلبة وهي بقطر 42 ملليمترًا، جهّزت بدوار فريد بحجمه فائق الصغر من البلاتين.هناك موضة جديدة تجذب المرأة وتثيرها هذه الأيام. هذه الموضة لا تتعلق بالمجوهرات أو الأزياء والإكسسوارات لكنها تؤثر عليها بشكل مباشر، على الأقل من ناحية طريقتها في التسوق. هذه الموضة هي السفر إلى أماكن ساحرة قد تكون بعيدة في أقصى القارات أو على بعد ساعات من موطنها. المصممون أدركوا أهمية السفر في حياة زبونتهم العصرية، وتوجهوا إليها بكل ما تصبو إليه نفسها، لكي يجعلوا رحلاتها مريحة وأنيقة في الوقت ذاته. ميوتشا برادا، واحدة من هؤلاء المصممين، وليس أدل على هذا من مجموعة حقائب من خطها «ميو ميو» تحمل اسم «ميو ميو سوفاج»، ومعناها المتوحشة نظرا لخاماتها وموتيفاتها والكثير من تفاصيلها التي أضافتها إليها لمزيد من التميز. تتباين خاماتها بين جلود الفهود والتماسيح، لكنها هنا اكتسبت بريقا وملمسا ناعما بفضل تقنيات حديثة جعلت النقشات تبدو وكأنها جزء من هذه الجلود. الألوان أيضا متوحشة إلى حد ما، لأنها تصرخ بالتوهج مثل الأصفر الموزي والبرتقالي والأخضر والأزرق وغيرها. المهم أنها بهذه الألوان، إلى جانب أحجامها، تناسب كل الرحلات التي تخطر على البال، سواء كانت سافاري في أفريقيا أو رحلة على يخت في جزر الكاريبي أو البحر المتوسط.تحول طبيب أسنان أميركي إلى شخص مكروه عالميا على مواقع التواصل الاجتماعي وعلى صفحات الجرائد بعد نشر خبر حول قتله لأسد مشهور في حديقة حيوان في زمبابوي، يوجد حول عنقه طوق تتبع، بعد أن دفع مبلغ خمسين ألف دولار لأحد الصيادين لمساعدته في استدراج الأسد.
ونشرت الصحف البريطانية أمس صورا للطبيب وهو يحتفل بقتل حيوانات أخرى قام بصيدها، ومنها ظبي نادر وحيوان وحيد القرن. وتوالت التعليقات والمقالات حول ما وصف بأنه «جريمة»، وجمعت عريضة على الإنترنت 12 ألف توقيع تطالب بالقصاص من القاتل. ويبدو أن الضجة المثارة أخرجت الدكتور والتر بالمر، وهو طبيب أسنان من ولاية مينيسوتا، عن صمته أخيرا ليصدر بيانا يدافع فيه عن نفسه ويؤكد أنه لم يخالف القانون بقتل الأسد.
وفي بيانه ألقى الصياد الأميركي باللوم في مقتل الأسد على مرشديه داخل الحديقة. وقال جيمس بالمر إن حادث قتل الأسد الشهير سيسيل في منطقة برية تجرى بها أبحاث علمية ممولة من قبل جامعة أكسفورد وقع خلال رحلة صيد بالقوس كان يقوم بها في أوائل هذا الشهر. وأكد بالمر في البيان الذي نشرته «ستار تريبيون» التي تصدر بمدينة مينيبوليس في مينيسوتا: «لقد استعنت بعدد من المرشدين المتخصصين واستخرجوا لي جميع التصاريح اللازمة. وعلى حد علمي، كان كل شيء في الرحلة قانونيا ويتم بشكل صحيح».
وقال الطبيب: «لم يكن لدي أي فكرة أن الأسد الذي قتلته شهير، ويحظى بشعبية على المستوى المحلي، وأنه كان مطوقا لتتبعه وهناك دراسات تجرى عليه، حتى تمت عملية الصيد. اعتمدت على خبرة المرشدين المحليين المتخصصين حتى أضمن أن عملية الصيد قانونية».
كان التقرير الذي نشر مؤخرا حول مقتل الأسد قد أثار عاصفة من الغضب المحلي، كما نشرت تقارير بعد الكشف عن هوية بالمر أمس الثلاثاء أشارت إلى تعرضه لسيل من الغضب عبر الإنترنت توجه كثير منها على موقع عيادة الأسنان.
وقال بالمر: «لم تتصل بي السلطات في زيمبابوي أو الولايات المتحدة في ما يتعلق بهذا الأمر، ولكنني سوف أساعدهم في أي تحقيقات يحتمل أن يجروها».
وأضاف: «مجددا أشعر بأسف عميق لأن ممارستي لنشاط أحبه وبشكل مسؤول ومشروع أسفرت عن مقتل هذا الأسد».
وفي بيان نشر على موقع «فيسبوك» أمس الثلاثاء، حدد جوني رودريجيز، رئيس قوة مهام الحفاظ على الطبيعة في زيمبابوي، وهي منظمة معنية بالحياة البرية، هوية بالمر كقاتل للأسد سيسيل.
كما حددت المنظمة هوية الصياد المحترف ثيو برونخورست على أنه هو الذي رافق بالمر إلى حديقة هوانغ الوطنية في رحلة ليلية للصيد بالقوس. وبعد رصد سيسيل، استدرج بلحوم مربوطة في سيارة الصيادين إلى خارج الحديقة حسبما قال رودريجيز.
وأوضح رودريجيز أن بالمر أطلق السهم في النهاية على الأسد ولكنه أصابه فقط دون أن يقتله، ولكنّ الصيادين طاردوا الأسد الجريح على مدار 40 ساعة قبل العثور عليه وقتله بطلقة نارية. وبعد اكتشاف طوق التتبع حول رقبة سيسيل حاولوا تدميره ولكن تم العثور على الطوق فيما بعد، أما سيسيل فقد سلخ جلده وقطعت رأسه، وقال بالمر إنه دفع مبلغ 50 ألف دولار في عملية الصيد.
يشار إلى أن الأسد سيسيل كان يحظى بشهرة وكان السائحون يأتون بانتظام لمشاهدته في حديقة هوانغ الوطنية.في أبحاث رائدة للتعرف على دور كل جين منفرد في نشوء الأمراض لدى الإنسان، نجح علماء أوروبيون في تطوير سلالات من الفئران تفتقد كل فأرة فيها إلى جين محدد واحد. وتتشارك الفئران في 90 في المائة من جيناتها مع الإنسان.
وأسهم في مشروع «العيادة الأوروبية لأمراض الفئران» علماء من مختلف الدول الأوروبية درسوا دور 320 جينا لديها، سبق التعرف على دور نصف منها، فيما لا يزال دور النصف الآخر غير معروف.
وخضعت كل سلالة فاقدة لأحد الجينات للاختبارات الطبية في العيادة الأوروبية. ونجحت الاختبارات التي زاد عددها على 150 اختبارا في كشف الدور الذي تلعبه الجينات المفقودة لدى أكثر من 80 في المائة من السلالات، وعلى سبيل المثال فإنه إذا أخفقت فأرة في اختبار السمع فإن ذلك يفترض أن الجين المفقود يلعب دورا مهما في تطور هذه الحاسة.
وقال البروفسور مارتن هراب دي أنغليز، مدير معهد علوم الجينات التجريبي في مركز «هلموت زنتروم» الألماني في ميونيخ الذي أشرف على البحث الجديد والذي اخترع مبدأ إنشاء «عيادة طبية للفئران»، إن «نتائج أبحاثنا على الجينات المدروسة أصبحت الآن بحوزة جميع الباحثين حول العالم» للاستفادة منها في دراساتهم.
وتمثل العيادة الطبية للفئران المشروع الأول من نوعه لوضع قاعدة للبيانات لكل وظائف الجينات لديها. وتشرف على العيادة منظمة «تركيبة وخصائص الفئران العالمية» التي تضم 20 مركزا حول العالم تهدف إلى كشف أسرار كل التركيبة الجينية البالغة 20 ألف جين لدى الفئران، بهدف التعرف على أمراض الإنسان أيضا.في لقية تاريخية وصفها الباحثون بـ«الحدث الكبير»، عثر شاب فرنسي على ما وصفت بأنها أقدم سن بشرية لشخص بالغ.
وكان الشاب فالنتين لوشير وهو طالب في العشرين من عمره يعمل مع كاميل جاكي البالغة من العمر 16 عاما كمتطوعين في فريق أثري ينقب في كهف آراغو، بالقرب من منطقة توتافيل في الجنوب الغربي للبلاد.
ويبلغ عمر السن 560 ألف سنة، ويزيد بأكثر من 100 ألف سنة عن «إنسان تاتوفيل» الذي عثر عليه في نفس المنطقة، وهو بقايا لصياد بالغ عمره 20 عاما يعتبر واحدا من أسلاف إنسان النياندرتال، كان قد اكتشف عام 1971، وعمره 450 ألف سنة.
ونقلت وكالة الصحافة الفرنسية عن أميلي فياليت الباحث في أنثروبولوجيا الإنسان القديم المشرف على عمليات التنقيب: «وجدنا هذه السن الكبيرة خلال عمليات التنقيب في التربة التي يعود عمرها إلى ما بين 550 ألف و580 ألف سنة. ويعتبر هذا حدثا مهما بسبب قلة وجود بقايا بشرية متحجرة من ذلك العصر في أوروبا».وقعت الأميركية ميريل ستريب والبريطانيتان كيت وينسلت وإيما تومسون، الحائزات على جوائز أوسكار، خطابا احتجاجيا موجها لمنظمة العفو الدولية اعتراضا على تأييدها لعدم تجريم الدعارة. ويرفض الموقعون على الخطاب على الإنترنت، والبالغ عددهم حتى الآن أكثر من 3300 شخص، موقف المنظمة تجاه عدم تجريم الدعارة، معتبرين ذلك دعما لاستغلال النساء.
وقد كشف النقاب مؤخرًا عن مسودة استراتيجية داخلية للمنظمة التي تتخذ من لندن مقرا لها تتضمن الآتي: «منظمة العفو الدولية تعارض تجريم أو فرض عقوبات على النشاطات المتعلقة ببيع أو شراء الجنس بين البالغين بالتراضي».
وأعرب كاتبو الخطاب عن «قلقهم البالغ» من المسودة، المقرر مناقشتها خلال اجتماع للمنظمة في أغسطس (آب) المقبل. وجاء في الخطاب أن سمعة المنظمة ستلطخ بشكل لا يمكن إصلاحه «إذا تبنت سياسة تنحاز إلى مشتريي الجنس والقوادين واستغلاليين آخرين، بدلا من الانحياز إلى المستغلين». ومن بين الموقعين على الخطاب أيضا نشطاء وساسة ومشاهير من دول مختلفة وأيضا مجلة «إيما» الألمانية.استقال عضو بارز في مجلس اللوردات البريطاني بعد أن نشرت صحيفة على موقعها الإلكتروني تسجيلا مصورا يظهر فيه وهو نصف عار ويستنشق مسحوقا أبيض من على ورقة مالية خلال حفل حضره بصحبة امرأتين. وتنحى جون بتيفانت سيويل عن منصب نائب رئيسة مجلس اللوردات البريطاني، الذي لا يشكل بالانتخاب، بعد أن نشرت صحيفة «ذا صن» اللقطة واتهمته بتعاطي الكوكايين واستئجار مومسات. وعلى هذه الخلفية بدأت الشرطة التحقيق في الموضوع.
ولم يتسن على الفور الوصول إلى سيويل، 69 عاما، وهو متزوج للتعليق. وقالت البارونة فرانسيس ديسوزا رئيسة مجلس اللوردات إن «سيويل قرر ترك منصبه وسيمثل لتحقيق الشرطة. ولم توضح ما إذا كان اعترف أم أنكر المزاعم».
جاء هذا في الوقت الذي يحاول فيه الساسة البريطانيون استعادة ثقة الناخبين بعد فضيحة في 2009 بسبب النفقات وهو ما قد يعطي دعما لأحزاب ثانوية تقدم نفسها باعتبارها مناهضة للنظام المؤسسي.
ومن المفارقات أن المنصب الرفيع الذي كان يتولاه سيويل في مجلس اللوردات كان يكلفه بالتأكد من اتباع أعضاء المجلس السلوك القويم. والمجلس الذي يضم أعضاء معينين من كل الأحزاب يقوم بمراجعة التشريعات الحكومية لكن بعض ساسة اليسار يرون أنه ميراث نخبوي ويجب أن يلغى. وقالت ديسوزا في بيان إن «سلوك سيويل صادم وغير مقبول».
وأضافت «استقال لورد سيويل هذا الصباح من منصب رئيس اللجان. سيواصل مجلس اللوردات إعلاء القيم في الحياة العامة ولن يتسامح في الخروج على هذه المعايير». وتابعت قائلة «ستحال هذه المزاعم الخطيرة إلى لجنة القيم بمجلس اللوردات والشرطة للتحقيق فيها بصفة عاجلة».قال الفنان الصيني المعارض آي ويوي أمس إن بريطانيا رفضت طلبه الحصول على تأشيرة دخول لستة أشهر مفضلة أن تكون مدة التأشيرة أقل وأخبرته أنه لم يكشف عن «إدانته جنائيا» سابقا.
ويأتي رفض إصدار تأشيرة دخول طويلة قبل ثلاثة أشهر من زيارة الرئيس الصيني شي جين بينغ إلى بريطانيا وهو ما قد يثير انتقادات ضد حكومة رئيس الوزراء ديفيد كاميرون التي واجهت اتهامات بإعلاء التجارة على حقوق الإنسان في التعامل مع الصين. ولم توجه إلى آي أو يدَن بأي اتهامات جنائية على الإطلاق. وفي 2011 قالت الحكومة الصينية إن آي لا يزال يخضع للتحقيق بشأن الاشتباه في ارتكابه جرائم اقتصادية بعد إطلاق سراحه بكفالة مالية. وقال آي سابقا إنه لم يتلق إخطارا رسميا للاستفسار عن «شكوك بجرائم اقتصادية». وأعادت السلطات في بكين جواز سفر آي الأسبوع الماضي بعد أكثر من أربعة أعوام من مصادرته عقب احتجازه سرا لمدة 81 يوما.
وفي رسالة صادر عن إدارة التأشيرات والهجرة البريطانية نشره آي على موقع إنستغرام قالت الإدارة إن آي لم يكشف عن أنه «أدين جنائيا من قبل في الصين». ولم يتسن لـ«رويترز» التحقق على الفور من صحة الرسالة. وفي بيان قدمته السفارة البريطانية في بكين نفى متحدث باسم وزارة الخارجية وشؤون الكومنولث أن يكون قرار رفض طلب آي منحه تأشيرة ستة أشهر مدفوعا بمخاوف من وجوده في بريطانيا خلال توقيت زيارة الرئيس الصيني. ومن المقرر أن يزور شي لندن في أكتوبر (تشرين الأول).
وقال المتحدث «السيد آي حصل على تأشيرة تمكنه من السفر إلى المملكة المتحدة خلال الفترة التي طلبها كاملة ونحن سعداء أنه سيتمكن من حضور معرضه في الأكاديمية الملكية».
وقال آي إنه حصل على تأشيرة سفر إلى بريطانيا في الفترة من 9 إلى 29 سبتمبر (أيلول) لكنه أضاف أنه «قد لا يستطيع حضور الإعداد للمعرض وافتتاحه» الذي يستعرض أعماله السابقة في الأكاديمية الملكية للفنون في لندن هذا الشهر. ومن المقرر أن يفتتح المعرض في 19 سبتمبر (أيلول) بحسب ما يذكر موقع الأكاديمية الملكية. ولم يتسن الوصول إلى آي للتعليق. وقال لـ«رويترز» في وقت سابق إنه سيتوجه إلى ميونيخ في ألمانيا على متن رحلة تقلع بعد الظهر. وقال آي عبر إنستغرام «هذا القرار إنكار لحقوق آي كمواطن». ولم ترد وزارة الخارجية الصينية على طلب للتعقيب.وقع مقدمو برنامج «توب غير» للسيارات جيرمي كلاركسون وريتشارد هاموند وجيمس ماي عقدا لتقديم برنامج سيارات جديد لحساب شبكة برايم التابعة لشركة أمازون.
وسيقدم الثلاثي برنامجا جديدا عن السيارات لمدة ثلاث سنوات ويبدأ عرضه في العام القادم.
وتجدر الإشارة إلى أن هذه الخطوة تأتي بعدما لم تجدد القناة الثانية لهيئة الإذاعة البريطانية عقد كلاركسون بعد حادث اعتداء على واحد من المنتجين للبرنامج في أوائل العام الحالي. وقد قرر زميلاه في تقديم البرنامج الاستقالة من البرنامج.
ويعتبر قرار تقديم برنامج جديد على «أمازون» محاولة ذكية للتحايل على شرط جزائي يمنعهم من العمل في أي محطة تلفزيون بريطانية منافسة لمدة عامين.جميعنا يعرف شيئًا ما عن أضرار تناول كميات كبيرة من مشروبات الكولا الغازية الغنية بالسكر والكافيين، إلا أن دراسة عرضتها صحيفة «ديلي تلغراف» البريطانية أشارت إلى الأضرار الناجمة عن تناول المشروب خلال ساعة كاملة من تناوله.
وأوضحت الصحيفة المحاذير المؤدية إلى تناول قنينة من المشروب بسعة 330 مليلترا.
* الدقائق العشر الأولى: كأنك تتناول 10 من ملاعق الشاي من السكر. يندفع جسمك للتقيؤ إلا أن وجود مادة حمض الفسفوريك التي «تحد من الطعم» تمنع الجسم من ذلك.
* الدقائق العشرون: يرتفع مستوى السكر في الدم بشدة مؤديًا إلى ازدياد سريع في إفراز الأنسولين. ويستجيب الكبد لذلك بتحويل السكر إلى دهون.
* الدقائق الأربعون: انتهاء فترة امتصاص الجسم للكافيين. يأخذ بؤبؤا العين بالتوسع، ويرتفع ضغط الدم. واستجابة لذلك، يأخذ الكبد بضخ السكر إلى مجرى الدم لكي لا يحدث الدوار والدوخة.
* الدقائق الخمس والأربعون: يزيد الجسم من إفراز الـ«دوبامين» لتحفيز مراكز اللذة في الدماغ. وبالمناسبة، فإن هذا التأثير يماثل تمامًا تناول الهيرويين.
* الدقائق الستون: يقيد حمض الفسفوريك الكالسيوم والماغنسيوم والزنك داخل الأمعاء الدقيقة؛ مما يؤدي إلى ازدياد عملية الأيض (التمثيل الغذائي). ويؤدي هذا مع وجود السكر والمحليات الصناعية إلى زيادة إخراج الكالسيوم مع ازدياد إفراز البول.
وهنا، في نهاية الستين دقيقة تصل خصائص الكافيين المدرّة للبول إلى قمتها، مما يؤدي إلى إخراج الكالسيوم والماغنسيوم والزنك أكثر. وهذه المعادن عادة ما يوظفها الجسم لتعزيز قوة العظام لديك.
ومع انحسار هذه الفورة بعد مرور هذا الوقت، فإنك تبدأ في الشعور بالانزعاج، وتبدو محتاجًا إلى جرعة جديدة من مشروب الكولا؛ إذ إنك أخرجت كل المشروب القديم، إضافة إلى عناصر غذائية أخرى يحتاجها جسمك، وخصوصًا العظام والأسنان.
وأخيرًا، كما تقول الصحيفة، فإن المشروب لا يحتوي على السكر والكافيين فحسب، بل ويحتوي أيضًا على أملاح دقيقة كتلك التي توضع في المعلبات والأطعمة الجاهزة، تقود إلى رفع ضغط الدم وأمراض القلب والسمنة. 
والنصيحة: لا تشرب الكولا إلا بجرعات قليلة!يمثل بستان مهمل لأشجار النخيل - التي تراخت جذوعها وسط درجات الحرارة اللافحة في أكثر المناطق انخفاضا على وجه الأرض - أحدث ضحية لزيادة حادة في أعداد الآبار الجافة والتجاويف التي تلتهم الأخضر واليابس على طول ساحل البحر الميت.
وكف العمال عن أن يعهدوا بساتين النخيل بالرعاية خشية أن تميد بهم الأرض وتبتلعهم.
وتغيض مياه البحر الميت باستمرار وفيما تنحسر مياهه بمعدل يزيد على متر واحد كل سنة تلتهم مئات الآبار الجافة - بعضها في حجم ملعب كرة السلة ويصل عمق بعضها إلى دورين - الأراضي التي كان يحدها في السابق خط شاطئ البحر.
وتحف أشجار النخيل قطاعا من طريق صحراوي من حارتين - وهو شريان رئيسي يربط الشمال بالجنوب ويخترق أراضي عبر إسرائيل والمناطق التي تسيطر عليها السلطة الفلسطينية من الضفة الغربية - أغلق منذ ستة أشهر عندما ظهر صدع تحت الإسفلت.
كان ظهور الآبار الجافة والصدوع أمرا نادرا حتى وقت قريب، لكن تظهر الآن مئات الآبار الجديدة كل عام فيما يتوقع زيادة معدلات تكونها. ولم يعلن المسؤولون أرقاما بشأن حجم الأضرار، لكن خطوط القوى الكهربية بدأت تنهار وابتلعت هذه الآبار المقطورات السكنية المتنقلة والأكواخ. وحدث في إحدى المرات أن أصيب رواد المنطقة ممن يتنزهون سيرا على الأقدام إثر سقوطهم في هذه الحفر.
وقال دوف ليتفينوف رئيس بلدة منطقة تمار التي تشغل الشطر الجنوبي من البحر الميت في إسرائيل «إنها ليست مشكلة يمكن أن نعالجها بمفردنا».
والسبب الرئيسي وراء تراجع مياه البحر الميت هو أن مصادره الطبيعية من المياه - التي تنساب جنوبا عبر وادي نهر الأردن أو غور الأردن من سوريا ولبنان - تم تحويلها لأغراض الزراعة والشرب على طول مسارها. وقالت جماعة بحثية برلمانية إسرائيلية إن أنشطة التعدين تمثل نسبة 30 في المائة من تدهور الوضع.
وقال ليتفينوف إن إعادة نقل البنية التحتية ليست سوى حل مؤقت. ولن يتوقف ظهور الآبار الجافة إلا بعودة تدفق مياه البحر الميت وهو الأمر الذي يستلزم إعلان مبادرة دولية لأنه يتاخم في حدوده الأردن والضفة الغربية.
وقال إنه حتى إن عادت الأمور إلى سابق عهدها فستستغرق المسألة عقودا لإصلاح الأضرار البيئية التي لحقت بهذه البحيرة المالحة العتيقة التي تقع تحت مستوى سطح البحر بأكثر من 400 متر، وهي أدنى نقطة على الأراضي الجافة وعبارة عن حوض مائي تلفحه الحرارة الشديدة.
وينهض البنك الدولي بمشروع - قتل بحثا - لتحلية مياه البحر الأحمر وضخ النواتج الثانوية للمياه المالحة إلى البحر الميت، لكن من غير الواضح أن كان هذا المشروع سينطلق فيما تقول جماعات للدفاع عن البيئة إن المشروع لن يمثل سوى النزر اليسير مما هو مطلوب أصلا.

الأملاح الذائبة تسبب التجاويف
والبحر الميت نقطة جذب يقبل عليها السائحون ممن يستمتعون بالطفو على سطح مياهه الشديدة الملوحة دون بذل أي مجهود كما يعالجون بشرتهم بطين البحر الغني بالأملاح المعدنية الذي ينتشر على شواطئ البحر الميت. لكن تم إغلاق شاطئين شعبيين فيما يخشى مسؤولون من أن يبدأ تأثر الأنشطة السياحية جراء مشكلة الآبار الجافة.
ويساعد البحر الميت أيضًا في صناعة التعدين الضخمة إذ تستخرج شركة «إسرائيل كيميكالز» الإسرائيلية وشركة البوتاس العربية الأردنية المعادن منه مثل البوتاس المستخدم في إنتاج الأسمدة الزراعية وغاز البروم المانع للحرائق لتصديرهما إلى شتى أنحاء العالم.
ويستغرق الأمر أقل من ساعة واحدة لعبور مياه البحر الميت بطوله بوسيلة نقل بحرية وهو يتصل ببحيرة طبرية من خلال نهر الأردن. ومنذ 80 عامًا كان مجرد بحيرة واحدة واليوم نضبت مياهه وما تبقى منه تحتفظ به شركة «إسرائيل كيميكالز» صناعيا في صورة برك لتبخير مياهها.
لكن جاي دوننفيلد كبير المهندسين بمجلس إقليم تمار قال إن الآبار الجافة لا تظهر في الأردن، حيث يتميز الساحل بانحداره بصورة أكبر. وقال إن الشاطئ على الجانب الإسرائيلي من البحر الميت منبسط وتتقلص المياه بمعدل أسرع نتيجة لذلك.
وفي عمق الأراضي التي تكشفت حديثا طبقة سمكها 30 مترا من الأملاح تكونت على مر العصور. ومع عدم وجود مياه بالبحر الميت تحميها فإن المياه العذبة الناتجة من الأمطار أو السيول القادمة من الصحراء تتسرب إلى جوف الأرض لتذيب الطبقة الملحية ما يخلق تجويفا ينهار في نهاية المطاف ما يؤدي إلى ابتلاع الأرض.
وبدأت هيئة المساحة الجيولوجية في إسرائيل في رصد خطوط كنتورية متباعدة في الأرض وذلك من خلال صور الأقمار الصناعية ما ينبئ بتكون الآبار الجافة فيما بعد.
وقال دوننفيلد: «في مناسبات قليلة أعطونا مهلة نحو أسبوع بما في ذلك التجويف الذي دمر الطريق السريع. لكن ليس بمقدورنا أن نفعل شيئا بعد تلقي المعلومات باستثناء إرسال فريق وملء كل تجويف جديد بالنفايات وإصلاح الضرر بعد وقوعه».
هذا موضوع في حد ذاته، لكنه لا يكفي لطمأنة العمال في بستان نخيل البلح ممن لا يزال ينتابهم الخوف ويمنعهم من العودة.في سبق علمي نجح فريق من الجراحين الأميركيين في زرع يدين في آن واحد، لطفل أميركي يبلغ من العمر 8 سنوات. وكان الطفل زاين هارفي، قد أصيب قبل سنوات بالتهاب حاد أدى إلى بتر قدميه ويديه وفشل كليتيه. وكان قد تعود على ممارسة الألعاب الإلكترونية من دون يدين، إلا أنه يتمنى الآن تحريكهما لالتقاط الكرة باليدين المزروعتين، بينما يمشي حاليًا على قدمين صناعيين، ويحيا بكليتين مزروعتين.

 وتحتوي اليد البشرية على عشرات العظام والعضلات وعلى ثلاثة أعصاب رئيسية وشريانين رئيسيين، إضافة إلى الأوردة والأوتار. وضم الفريق الطبي 40 من الأطباء والممرضين والمساعدين، منهم جراحون في اختصاصات جراحة العظام والتجميل والأشعة والتخدير. واستغرقت العملية التي أجريت في مستشفى الأطفال في فيلادلفيا بالولايات المتحدة الأميركية 10 ساعات، ثبتت الجراحون العظام فيها بالبراغي والصفائح الفولاذية.

 وتجدر الإشارة إلى أن أول عملية لزرع اليدين والساعدين جرت للمرة الأولى في يناير (كانون الثاني) 2000 في ليون بفرنسا.

 نشرت القائمة الطويلة لجائزة مان بوكر 2015 للرواية باللغة الإنجليزية التي تبلغ قيمتها المالية 50 ألف جنيه إسترليني (87 ألف دولار) أمس الأربعاء وضمت 13 عملا من بينها رواية للكاتب مارلون جيمس من جامايكا.
وترشح جيمس للفوز بالجائزة عن ثالثة رواياته «إيه بريف هيستوري أوف سيفن كيلينجز» التي تتناول محاولة اغتيال المغني بوب مارلي وما تبعها من أحداث في جامايكا خلال السبعينات وبداية الثمانينات من القرن الماضي. ومن بين المرشحين أيضا أن انرايت الفائزة بالجائزة في 2007 وكتاب من نيجيريا والهند ونيوزيلندا وآيرلندا والولايات المتحدة وبريطانيا.
وتعلن القائمة القصيرة للجائزة التي ستضم ستة أسماء فقط في 15 سبتمبر (أيلول) بينما سيعلن اسم الفائز أو الفائزة في 13 أكتوبر (تشرين الأول) في لندن.
وقدمت الجائزة لأول مرة في 1969 وضمت قائمة الفائزين بها سابقا أسماء عمالقة بمجال الأدب على مدى العقود الأربعة الماضية من بينهم هيلاري مانتل وايريس ميردوك وايان ماكيوان، إضافة إلى سلمان رشدي.
وتغيرت قواعد الجائزة في 2013 لتفتح الباب أمام كتاب من خارج بريطانيا ودول الكومنولث.
وباعت الرواية الفائزة بالجائزة في العام الماضي «ذي نارو رود تو ذي ديب نورث» للمؤلف ريتشارد فلاناجان نحو 800 ألف نسخة بأنحاء العالم.تراجعت أسعار النفط في التعاملات الآسيوية، أمس، مع تأجج المخاوف من تخمة المعروض العالمي بعدما أشار الأمين العام لمنظمة البلدان المصدرة للبترول (أوبك)، إلى أن المنظمة لن تخفض الإنتاج، لكن هبوط الدولار حد من خسائر الخام.
ويتجه برنت لتكبد خامس خسائره الأسبوعية بعدما قلصت الأسعار مكاسبها في بداية الجلسة وتحولت إلى الهبوط.
وأشار الأمين العام لـ«أوبك» عبد الله البدري، أول من أمس (الخميس)، إلى أن الدول الأعضاء في المنظمة لن تخفض إنتاج النفط، قائلاً إن «ارتفاع الطلب سيحول دون مزيد من الانخفاض لأسعار النفط».
وأضاف أنه حتى وإن خفضت «أوبك» الإنتاج بمقدار مليوني برميل يوميًا، فإن ذلك لن يدعم الأسعار.
وأظهر مسح لـ«رويترز»، نشرت نتائجه هذا الأسبوع، أن الدول الأعضاء في «أوبك» أنتجت نحو 25ر31 مليون برميل يوميًا في الربع الثاني بما يزيد نحو ثلاثة ملايين برميل عن حجم الطلب اليومي.
وقال بن لو برون محلل السوق لدى أوبشنز إكسبريس في سيدني، إن «المستثمرين يترقبون صدور بيانات التوظيف الأميركية وبيانات الأجور والتضخم في منطقة اليورو في وقت لاحق اليوم».
وقد تقدم البيانات الأميركية مزيدًا من الدلائل على ما إذا كان مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأميركي) سيرفع أسعار الفائدة في سبتمبر (أيلول) .
وانخفض سعر مزيج برنت في العقود الآجلة تسليم سبتمبر 49 سنتًا إلى 82ر52 دولار للبرميل بحلول الساعة 0723 بتوقيت جرينتش بعد تراجعه سبعة سنتات عند التسوية في الجلسة السابقة.
ونزل سعر الخام الأميركي في عقود سبتمبر 61 سنتًا إلى 91ر47 دولار للبرميل بعد إغلاقه منخفضًا 27 سنتًا في الجلسة السابقة.
ووجدت أسعار النفط بعض الدعم في نزول مؤشر الدولار، الذي يقيس أداء العملة الأميركية أمام سلة من العملات، في التعاملات الآسيوية وإن كان لا يزال قرب أعلى مستوياته في أسبوع.
ولامس المؤشر هذا المستوى بعد صدور بيانات تظهر نمو الناتج المحلي الإجمالي الأميركي بنسبة 3ر2 في المائة في الربع الثاني من العام.
وأشار المسح إلى أن معروض الإمدادات من «أوبك» ارتفع إلى 01ر32 مليون برميل في يوليو (تموز) من 87ر31 مليون برميل يوميًا بعد التعديل في يونيو (حزيران). ويستند المسح إلى بيانات ملاحية ومعلومات من مصادر بشركات نفط و«أوبك» وشركات استشارية.
ورفعت المنظمة الإنتاج أكثر من 7ر1 مليون برميل يوميًا منذ أن قررت في نوفمبر (تشرين الثاني) 2014 حماية حصتها في السوق من ارتفاع إنتاج المنافسين. وقد يزيد الاتفاق الذي توصلت إليه إيران والقوى العالمية هذا الشهر بخصوص أنشطة طهران النووية من المعروض في السوق عام 2016.
ويمثل إنتاج الدول الاثنتي عشرة الأعضاء في «أوبك» في يوليو أعلى مستوياته منذ بدء تسجيل بيانات مسح «رويترز» في 1997.
وجاءت أكبر زيادة في الإنتاج من العراق الذي كان أحد المحركات الرئيسية لارتفاع إنتاج «أوبك» هذا العام.
وقفزت الصادرات من جنوب العراق فوق ثلاثة ملايين برميل يوميًا بينما ظلت صادرات شمال العراق عبر ميناء جيهان التركي قرب مستويات يونيو رغم التوتر بين بغداد وحكومة إقليم كردستان بسبب مدفوعات الموازنة.
وقالت مصادر في المسح إن السعودية أكبر منتج في «أوبك» أبقت على حجم الإنتاج مستقرًا أو أعلى من يونيو الذي سجل مستوى قياسيًا في الوقت الذي تلبي فيه الرياض ارتفاع الطلب العالمي والطلب المحلي من محطات الكهرباء والمصافي.
من جهة أخرى، وافقت لجنة الطاقة بمجلس الشيوخ الأميركي، أول من أمس (الخميس)، بأغلبية طفيفة على مشروع قانون لرفع حظر عمره 40 عامًا على تصدير النفط الخام، لكن المشروع يواجه معركة صعبة لإجازته في المجلس بكامل هيئته.
ويهدف المشروع الذي أجيز بأغلبية 12 صوتًا مقابل 10 أصوات معارضة إلى تمكين الولايات المتحدة من تصدير النفط الخام، وتعزيز تقاسم العائدات بين الولايات عن عمليات الحفر عن النفط والغاز في المناطق البحرية.
وكان الكونغرس أقر حظر تصدير النفط الخام في عام 1975 بعد حظر النفط العربي الذي أثار مخاوف من نقص المعروض في أسواق النفط العالمية. غير أنه بفضل التكسير الهيدروليكي وغيره من تقنيات الحفر أصبحت الولايات المتحدة الآن تنافس روسيا والسعودية على مركز أكبر منتج للنفط في العالم.
وفي سول، قالت شركة جي إس إنرجي كورب الكورية الجنوبية، أمس، إنها ستورد ما إجماليه تسعة ملايين برميل من خام مربان بحلول نهاية العام الحالي إلى شركتها الشقيقة جي إس كالتيكس كورب من حصتها في حقول نفط بالإمارات العربية المتحدة.
وقالت جي إس إنرجي في بيان، إن «الشحنة الأولى البالغة 500 ألف برميل من خام مربان والمستحقة بموجب عقد وقعته الشركتان في وقت سابق هذا الشهر تم تفريغها، أمس، في مجمع للتكرير تابع لشركة جي إس كالتيكس على مسافة نحو 350 كيلومترًا جنوب سول».
وتملك جي إس إنرجي - المملوكة لشركة جي إس هولدنجز كورب - حصة نسبتها 50 في المائة في جي إس كالتيكس، بينما تحوز شركة النفط الأميركية الكبرى شيفرون الخمسين في المائة الأخرى.
ولم تكشف جي إس إنرجي عن مزيد من التفاصيل بخصوص العقد بما في ذلك السعر.
وفي وقت سابق، هذا الشهر قالت شركة جي إس كالتيكس ثاني أكبر شركة تكرير في كوريا الجنوبية قالت إنها ستتلقى 5ر1 مليون برميل من خام مربان هذا الشهر عن طريق جي إس إنرجي.
وبحسب «رويترز»، قال تجار إن الاتفاق يعطي شركة التكرير مرونة في الاختيار بين خام أبوظبي وخام فورتيس المستخرج من حقول بحر الشمال الذي تستورده أيضًا بناء على العوامل الاقتصادية.
ويرتبط سعر مربان ارتباطًا وثيقًا بخام دبي، بينما يرتبط فورتيس بخام القياس العالمي مزيج برنت. وذكر تجار أن جي إس كالتيكس قد تبيع خام مربان حينما يكون فورتيس أقل سعرًا.
وتعادل البراميل البالغ عددها تسعة ملايين نحو 25 ألف برميل يوميًا من خام مربان بما يشكل نحو ثلاثة في المائة من متطلبات الطاقة التكريرية لشركة جي إس كالتيكس والبالغة 785 ألف برميل يوميًا.
كانت جي إس إنرجي وقعت في مايو (أيار) اتفاقًا بقيمة 676 مليون دولار مع شركة بترول أبوظبي الوطنية (أدنوك) التي تديرها الدولة للحصول على حصة نسبتها ثلاثة في المائة في امتياز نفطي بري لتطوير أكبر حقول النفط في الإمارات العربية المتحدة.
وتمثل الحصة أكبر أصل نفطي منفرد لكوريا الجنوبية بإنتاج يبلغ نحو 800 مليون برميل يوميًا على مدى 40 عامًا.أظهرت بيانات «تومسون رويترز» أن نمو أنشطة الاستحواذ التي تشمل شركات عاملة في قطاعات الرعاية الصحية والخدمات المالية والتجزئة، أدى إلى ارتفاع قيمة الصفقات العالمية المبرمة في يوليو (تموز) لأكثر من 430 مليار دولار لتسجل عمليات الدمج والاستحواذ هذا الشهر سابع أعلى مستوى شهري لها منذ بدء تسجيل البيانات.
وتشير البيانات إلى أنه جرى إبرام صفقات بلغ إجمالي قيمتها 4.‏436 مليار دولار حتى 30 يوليو، من بينها 14 صفقة كبرى تتجاوز قيمة كل منها خمسة مليارات دولار.
ويقل إجمالي قيمة الصفقات في يوليو عن مستواه في يونيو (حزيران) البالغ 8.‏546 مليار دولار وهو أعلى مستوى شهري له على الإطلاق، لكنه يزيد نحو 50 في المائة عن إجمالي قيمة الصفقات في يوليو 2014. ويمثل الشهر الحالي ثاني أقوى شهور يوليو من حيث حجم الصفقات منذ بدء تسجيل البيانات في 1980.
وكان غولدمان ساكس هو الأكثر مشاركة في الصفقات بين بنوك الاستثمار في يوليو؛ إذ قدم المشورة في صفقات بلغت قيمتها 8.‏148 مليار دولار. وعمل البنك على 35 صفقة من بينها خمس بين أكبر عشر صفقات هذا الشهر وفقا لـ«تومسون رويترز». وأظهرت البيانات أن «جيه بي مورغان» جاء في المرتبة الثانية؛ إذ قدم المشورة في 30 صفقة بقيمة 1.‏116 مليار دولار يتبعه في المرتبة الثالثة «مورغان ستانلي» الذي عمل على 33 صفقة بقيمة 9.‏95 مليار دولار.
وبلغ حجم أنشطة الدمج والاستحواذ العالمية 64.‏2 تريليون دولار منذ بداية العام الحالي بزيادة 41 في المائة عن مستواه في الفترة نفسها من العام الماضي، وهو ما يرجع في الأساس إلى قفزة نسبتها 66 في المائة في الصفقات بالولايات المتحدة، وأخرى بنسبة 74 في المائة في الصين إلى جانب ارتفاع الصفقات في بريطانيا إلى أكثر من مثليها.
وقادت أنشطة الدمج والاستحواذ في قطاعي الرعاية الصحية والطاقة الصفقات العالمية هذا العام؛ إذ تم إبرام 1557 صفقة في قطاع الطاقة والكهرباء بقيمة 407 مليارات دولار في العام الحالي بزيادة 67 في المائة عن مستواها قبل عام، و1577 صفقة في قطاع الرعاية الصحية بقيمة 395 مليار دولار بزيادة 77 في المائة.إذا كانت محاولات إعادة اختراع العجلة قد توقفت منذ زمن طويل، فإن «جاغوار» تعتقد أنه ما زال في الإمكان إعادة اختراع مفتاح السيارة... وعليه، قررت الشركة التي تتخذ من المملكة المتحدة مقرا لها والتي تعمل على إنتاج سيارة لا تحتاج لقائد في بحر العقد المقبل، إعادة تقييم تقنيتها الحمائية على صعيد صناعة المفاتيح وذلك في أعقاب موجة من سرقة السيارات الفارهة من قبل لصوص يعتمدون على برامج تقنية متطورة لفتح أبوابها.
ويبدو أن اللصوص يستخدمون تقنية شبيهة بتلك المستخدمة في تجاوز الأقفال. وفي محاولة منها لمكافحة جرائم السرقة، تقدمت «جاغوار لاند روفر» بطلب لتسجيل براءة اختراع في الولايات المتحدة يوحي بأنها طورت أداة أمنية جديدة تمكن صاحب السيارة من غلق وفتح الأبواب فقط، من دون بدء تشغيل المحرك.
قد يكون الاختراع الجديد مجرد مفتاح معدني ذي طراز قديم يتواءم مع أقفال الأبواب، أو ربما مفتاح يعمل عن بعد أو قرص إلكتروني يمكن تركيبه في هاتف جوال. ولم تحدد شهادة براءة الاختراع متى سيجري إنتاج المفتاح الجديد.
وقد تجلت المشكلات المرتبطة بالتقنيات التي لا تعتمد على المفاتيح خلال اختبار أجري العام الماضي على سيارة «رينج روفر إفوك» والتي أعيدت برمجتها في غضون 10 ثوان فقط.
يذكر أن أكثر من 1.000 سيارة، بينها «أودي» و«بي إم دبليو»، سرقت العام الماضي في لندن وكانت تعتمد على هذا الأسلوب في الحماية.
ومثلما هو الحال مع شركات السيارات الفارهة الأخرى، تخلت «جاغوار لاند روفر» عن مفاتيح تشغيل المحرك المعدنية بداعي خشيتها من أن تخترق ساق السائق في حال حدوث تصادم بسرعة مرتفعة.
وكانت تقارير صحافية قد لفتت الأنظار إلى المخاطر التي تتعرض لها السيارات غير المعتمدة على مفاتيح في حمايتها وكشفت أن أنظمة اختراق الأنظمة الأمنية للسيارات تباع عبر الإنترنت مقابل مبالغ زهيدة تصل في بريطانيا إلى 10 جنيهات إسترلينية وذكرت أن بعضها مزود بمصابيح تمكن حاملها من العمل في الظلام.تراجع سعر الذهب إلى قرب أدنى مستوياته في خمس سنوات ونصف السنة أمس، متجها إلى تكبد سادس خسائره الأسبوعية على التوالي في أطول موجة هبوط من نوعها منذ عام 1999 بعد صدور بيانات أميركية قوية عززت التوقعات برفع أسعار الفائدة في الأمد القريب.
ويتجه المعدن الأصفر أيضا إلى إنهاء يوليو (تموز) على أكبر خسائره الشهرية في أكثر من عامين بعد موجة الهبوط الحاد التي شهدها الأسبوع الماضي وزادت من إضعاف ثقة المستثمرين مع توقع المزيد من الخسائر في الفترة القادمة.
ونزل الذهب أكثر من ثلاثة في المائة في موجة البيع التي شهدها يوم 20 يوليو وهو ما شجع مزيدا من المستثمرين منذ ذلك الحين على تقليص حيازاتهم بما أدى إلى هبوط السعر الفوري للمعدن إلى 1077 دولارا للأوقية (الأونصة) بعد أيام ليسجل أدنى مستوياته منذ فبراير (شباط) 2010.
وانخفض سعر الذهب في المعاملات الفورية 3.‏0 في المائة إلى 80.‏1084 دولار للأوقية بحلول الساعة 06:23 بتوقيت غرينتش وتراجع أكثر من واحد في المائة منذ بداية الأسبوع. وخسر المعدن 4.‏7 في المائة من قيمته منذ بداية الشهر، مسجلا أكبر هبوط من نوعه منذ يونيو (حزيران) 2013.
وأظهرت بيانات نشرت أول من أمس الخميس نمو الاقتصاد الأميركي بنسبة 3.‏2 في المائة في الربع الثاني، وهو ما يقل عن توقعات بنمو قدره 6.‏2 في المائة في استطلاع لـ«رويترز» رغم تعديل بيانات الناتج المحلي الإجمالي في الربع الأول لتظهر نموا نسبته 6.‏0 في المائة بدلا من الانكماش.
ويعزز ذلك توقعات بأن مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأميركي) يتجه لرفع أسعار الفائدة ربما في اجتماعه القادم في سبتمبر (أيلول) وهو ما يدعم الدولار ويؤثر سلبا على الذهب.
ويقوض احتمال رفع أسعار الفائدة الأميركية من جاذبية الأصول التي لا تدر فائدة مثل الذهب.
وتراجع سعر الذهب في العقود الأميركية الآجلة تسليم أغسطس (آب) 3.‏0 في المائة إلى 70.‏1084 دولار للأوقية.
ومن بين المعادن النفيسة الأخرى استقر سعر الفضة بينما سجل البلاتين والبلاديوم تراجعا طفيفا ليظلا قرب أدنى مستوياتهما في عدة سنوات. وكانت أسعار الذهب نزلت أول من أمس نحو واحد في المائة،
وبين المعادن النفيسة الأخرى نزلت الفضة في المعاملات الفورية 1.‏0 في المائة إلى 72.‏14 دولار للأوقية بينما ارتفع البلاتين 1.‏0 في المائة إلى 24.‏983 دولار وقفز سعر البلاديوم 2.‏0 في المائة إلى 25.‏617 دولار للأوقية.تستعد منافسات الكرة الأوروبية للانطلاق، معلنة بداية الموسم الجديد بمباراتي السوبر الألمانية والفرنسية اليوم، فيما سيطلق تشيلسي وآرسنال إشارة بداية الموسم الإنجليزي بمباراة الدرع الخيرية غدا.
في ألمانيا وعلى ملعب «فولفسفاكن ارينا» الخاص بفولفسبورغ يلتقي صاحب الأرض المتوج بطلا للكأس مع بايرن ميونيخ بطل الدوري في مباراة السوبر المحلية التقليدية السنوية التي تسبق انطلاق الموسم الجديد.
ولا يشعر بايرن بالغربة عن مثل هذه المواجهات، حيث يخوض اللقاء الرابع له خلال آخر خمس نسخ لبطولة السوبر، لكنه لم يفز باللقب سوى في أربع مناسبات فقط كان آخرها عام 2012، وسيكون الأمر صعبا عليه في ملعب فولفسبورغ الذي شهد سقوطه 1 - 4 عندما حل فيه ضيفا على منافسه في يناير (كانون الثاني) الماضي في الدوري المحلي.
وخاض فولفسبورغ موسما رائعا حيث توج بنهايته بطلا لكأس ألمانيا على حساب بوروسيا دورتموند وحل ثانيا في البوندسليغا، ما خوله المشاركة في دوري أبطال أوروبا، كما توج لاعبه البلجيكي كيفن دي بروين الملاحق من مانشستر سيتي الإنجليزي، أفضل لاعب في البوندسليغا الموسم الماضي بعد أن سجل 16 هدفا ونجح في 28 تمريرة حاسمة.
ولم يستعد فولفسبورغ جيدا لهذه المباراة؛ لأنه خسر مباراتيه في بطولة كأس استاد الإمارات أمام فياريال الإسباني وأمام آرسنال الإنجليزي، ويحوم الشك حول مشاركة أكثر من لاعب في صفوفه، أبرزهم دي بروين الذي يعاني إصابة في ظهره، في حين عاد لاعب وسطه الدفاعي البرازيلي لويز غوستافو إلى الملاعب قبل أيام قليلة بعد خضوعه لعملية جراحية أواخر الموسم أبعدته عن تشكيلة منتخب بلاده التي شاركت في كوبا أميركا في تشيلي أخيرا.
ويرى المتابعون أن بإمكان فولفسبورغ المنافسة بقوة على لقب الدوري الألماني في الموسم الجديد، خاصة بعدما عزز صفوفه بالتعاقد مع المهاجم ماكس كروز ولاعب وسط الملعب فرانسيسكو رودريغيز والمدافع كارلوس اسكيوس.
ونقلت مجلة «كيكر» الألمانية عن ديتر هيكينغ المدير الفني لفولفسبورغ قوله: «لقد تدربوا (الأربعاء) وسوف يتحدد مصير مشاركتهم في المباراة من عدمه في اللحظة الأخيرة».
ويبدو غوستافو، على وجه الخصوص، حريصا على اللعب ضد ناديه السابق، ولكن كأس السوبر ليس مكانا لتحمل المخاطر غير الضرورية.
وتحدث هيكينغ عن غوستافو قائلا: «لقد ظهر بشكل جيد للغاية في التدريبات.. ورغم ذلك فإن لويز أكد لي أنه لا يشعر بالجاهزية التامة للقاء».
أما بايرن ميونيخ فعاد للتو من جولة آسيوية شهدت فوزه في مباراتين على فالنسيا الإسباني 4 - 1 وعلى إنتر ميلان الإيطالي 1 - صفر، وخسارته أمام غوانغجو الصيني بركلات الترجيح.
وبعد خسارته لجهود أحد أعمدته في السنوات الأخيرة باستيان شفاينشتايغر لمصلحة مانشستر يونايتد الإنجليزي، سارع الفريق البافاري إلى التعاقد مع التشيلي أرتورو فيدال من يوفنتوس الإيطالي في صفقة بلغت نحو 35 مليون يورو، كما حصل على خدمات لاعب الوسط البرازيلي دوغلاس كوستا من شاختار مقابل 30 مليون يورو.
وإذا كان كوستا سيشارك أساسيا على الأرجح، فإن فيدال وصل إلى ميونيخ قبل أيام قليلة وربما لا يكون جاهزا لخوضها. وأعرب فيدال، خلال المؤتمر الصحافي الذي شهد تقديمه رسميا لوسائل الإعلام، عن أمله في نيل ثقة جماهير البايرن والنادي تدريجيا، واستغلال كل الفرص الممكنة للحصول على مكان ضمن قائمة الفريق الأساسية، وقال: «إن الحلم قد تحول إلى حقيقة.. لقد بدأت مسيرتي منذ بضع سنوات، ولكن اليوم هو بمثابة لحظة تاريخية بالنسبة لي بانضمامي إلى ناد كبير بحجم بايرن ميونيخ».
وأضاف نجم يوفنتوس السابق: «إنني سعيد للغاية، سأبذل قصارى جهدي وأتطلع بالطبع لحصد الألقاب. إنه الشيء الأكثر أهمية بالنسبة لي».
ويعاني بايرن ميونيخ إصابات عدة في صفوفه، أبرزها لجناحه الفرنسي فرانك ريبيري الغائب عن الملاعب من أبريل (نيسان) الماضي، والإسباني خافي مارتينيز وقلب الدفاع هولغر بادشتوبر، في حين عاد الجناح الآخر الهولندي آريين روبن إلى التمارين، وقد يشارك في المباراة. وصرح روبن قائلا: «لقد كنت قادرا على العمل بشكل جيد في التدريبات، وجميع الأمور سارت على النحو الأمثل من أجل الوصول للمستوى المطلوب. أنا سعيد للغاية».
يذكر أن الدوري الألماني ينطلق في 14 أغسطس (آب)، في حين تخوض الفرق الدور الأول من مسابقة كأس ألمانيا نهاية الأسبوع المقبل.

* السوبر الفرنسية
* وبعيدا عن البلاد، تعود مسابقة كأس السوبر الفرنسية المعروفة بـ«كأس الأبطال» إلى الأراضي الكندية للمرة الأولى منذ ستة أعوام، وذلك عندما يتواجه باريس سان جيرمان حامل اللقب وبطل ثلاثية الدوري والكأس وكأس الرابطة مع ليون وصيف بطل الدوري اليوم على «استاد سابوتو» في مونتريال.
ومنذ 2009، اعتاد الفرنسيون خوض هذه المسابقة التي انطلقت قبل 20 عاما، خارج أراضيهم بهدف الترويج للدوري الفرنسي «ليغ 1» في العالم.
وكانت مونتريال بالذات مسرحا للنسخة «الدولية» الأولى من الكأس السوبر الفرنسية عام 2009 التي فاز بها بوردو على غانغان 2 - صفر على الملعب الأولمبي، قبل الانتقال إلى تونس عام 2010 (فاز مرسيليا على سان جيرمان بركلات الترجيح بعد تعادلهما صفر - صفر)، ثم طنجة المغربية عام 2011 (فاز مرسيليا على ليل 5-4)، وهاريسون الأميركية عام 2012 (فاز ليون على مونبلييه بركلات الترجيح بعد تعادلهما 2-2)، وليبرفيل الغابونية عام 2013 (فاز سان جيرمان على بوردو 2-1) وصولا إلى بكين الصينية عام 2014 (توج سان جيرمان أيضا بفوزه على غانغان 2 - صفر).
ومن المؤكد أن سان جيرمان يبدو الأوفر حظا للفوز باللقب للمرة الثالثة على التوالي والخامسة في تاريخه، في ظل محافظته على ترسانة نجومه بقيادة السويدي زلاتان إبراهيموفيتش، والأوروغواياني أدينسون كافاني، والأرجنتيني خافيير باستوري، والإيطالي ماركو فيراتي.
وبدا فريق المدرب لوران بلان مستعدا لانطلاق الموسم الجديد بعدما توج بطلا لكأس الأبطال الدولية الودية بشقها الأميركي الشمالي بعد فوزه على مانشستر يونايتد الإنجليزي 2 - صفر مساء الأربعاء على ملعب «سولدجر فيلد» في شيكاغو.
ويدين سان جيرمان بفوزه الثالث في هذه البطولة الودية التي توزعت هذا الموسم بين أربع قارات، حيث أقيمت بعض المباريات في أستراليا وأخرى في الصين أيضا، على أن تختتم في أوروبا في الثاني والخامس من الشهر المقبل، إلى بليز ماتويدي وإبراهيموفيتش اللذين حسما اللقاء في الشوط الأول.
وكان سان جيرمان بدأ جولته الأميركية الشمالية بالفوز على بنفيكا البرتغالي 3-2 ثم فيورنتينا الإيطالي 4-2 قبل أن يتعادل مع تشيلسي الإنجليزي 1-1 الذي حسم اللقاء بركلات الترجيح.
ويأمل نادي العاصمة أن يبدأ حملة الدفاع عن لقب الدوري المحلي الجمعة المقبل في ضيافة ليل وفي صفوفه جناح مانشستر يونايتد والأرجنتين إنخل دي ماريا الذي اقترب من الالتحاق بفريق بلان بحسب ما أكد الأخير بالذات بعد الفوز على «الشياطين الحمر»: «تعلمون أن المفاوضات جارية، لكن الفريقين كبيران ويمكن للمفاوضات أن تصبح أكثر صعوبة... لكننا نشعر بأننا اقتربنا من النهاية».
وكانت إذاعة «راديو مونت كارلو» قد أشارت أمس إلى أن دي ماريا وافق على البنود الشخصية لصفقة انضمامه إلى سان جيرمان الفرنسي، ومن المقرر أن يتوجه إلى العاصمة الفرنسية باريس الأسبوع المقبل ليكمل إجراءات انتقاله.
وأشارت المحطة الإذاعية إلى أن دي ماريا سيوقع عقدا لمدة أربعة أعوام مقابل 11 مليون يورو خالصة الضرائب للعام الواحد، وسيكون موجودا في باريس يوم الاثنين أو الثلاثاء من الأسبوع المقبل للخضوع للفحص الطبي.
ووفقا لمصادر إعلامية فرنسية وبريطانية فقد تم الاتفاق بين سان جيرمان ويونايتد بشأن الصفقة التي بلغت قيمتها الإجمالية 63 مليون يورو.
ويتردد أن لاعب ريال مدريد الإسباني السابق لا يزال موجودا في الأرجنتين، حيث يتلقى العلاج من إصابة في الفخذ تعرض لها خلال مشاركته مع منتخب بلاده في كأس أمم أميركا الجنوبية (كوبا أميركا 2015).
وكان من المفترض أن يصل دي ماريا (27 عاما) إلى كاليفورنيا السبت الماضي للانضمام إلى يونايتد للمشاركة في الجولة التحضيرية بالولايات المتحدة، لكنه لم يلحق بالرحلة المقبلة إلى سان فرانسيسكو، بحسب ما أكد مدرب يونايتد الهولندي لويس فان غال، في إشارة إلى أن اللاعب في طريقه للرحيل عن النادي.
من جهته، يسعى ليون إلى استعادة لقب الكأس السوبر الذي توج به عام 2012 للمرة الثامنة والأخيرة (رقم قياسي) من بوابة سان جيرمان من أجل أن يعلن منذ البداية أنه قادر على مقارعة نادي العاصمة، لكن واقع الأمور يشير إلى أنه سيكون من الصعب على فريق المدرب هوبير فورنييه أو أي فريق آخر إزاحة نادي العاصمة عن العرش في ظل الفوارق المادية الهائلة.
وخاض ليون الذي يبدأ مشواره في الدوري الأسبوع المقبل على أرضه ضد لوريان، خمس مباريات تحضيرية، ونتائجه لم تكن مشجعة على الإطلاق؛ إذ خسر أربعا منها أمام سيون السويسري (صفر - 1) وأيندهوفن الهولندي (صفر - 2) وآرسنال الإنجليزي (صفر - 6) وفياريال الإسباني (صفر - 2) مقابل فوز يتيم على ميلان الإيطالي (2-1).أعلن نادي آرسنال الإنجليزي أمس تمديد تعاقده مع المهاجم ثيو والكوت، ولاعب خط الوسط الإسباني سانتي كازورلا، لكنه لم يكشف عن تفاصيل العقود الجديدة.
ووقع والكوت الذي كان يتبقى على نهاية عقده موسم واحد، على عقد جديد لمدة أربعة أعوام يحصل بموجبه على راتب أسبوعي قيمته 140 ألف جنيه إسترليني (218 ألف دولار). وقال الفرنسي آرسين فينغر المدير الفني لآرسنال: «إننا سعداء بتمديد فترة التعاقد مع سانتي وثيو. إنهما لاعبان يمتلكان قدرات عالية ويمثلان أهمية كبيرة وتأثيرًا بفريقنا». وأضاف: «إننا سعداء للغاية بالتمديد مع كل منهما، إذ إن ذلك يمنح فريقنا المزيد من الاستقرار للكفاءات».
ويعد والكوت (26 عاما) اللاعب الأكثر استمرارية مع آرسنال في الوقت الحالي وقد سجل 76 هدفا خلال 302 مباراة خاضها منذ أن انضم للفريق قادمًا من ساوثهامبتون عام 2006.
وأحرز والكوت الذي يلعب للمنتخب الإنجليزي سبعة أهداف لآرسنال خلال 21 مباراة خاضها بالموسم الماضي، بعد تعافيه من إصابة في الركبة أبعدته عن الملاعب لمدة عشرة أشهر.
وأحرز والكوت ثلاثية (هاتريك) في شباك وست برومويتش ألبيون في آخر مباراة بالدوري، ثم افتتح التسجيل لآرسنال بعدها بأسبوع في شباك أستون فيلا في المباراة التي انتهت بفوز فريقه 4/ صفر بنهائي كأس الاتحاد الإنجليزي.
أما كازورلا (30 عاما)، فكان الأكثر مشاركة في الموسم الماضي بالفريق، حيث خاض 53 مباراة وسجل ثمانية أهداف مع الدفع به في مركز متقدم في خط الوسط.
وأحرز الإسباني الدولي 27 هدفًا في إجمالي 148 مباراة خاضها بقميص آرسنال منذ أن انضم إليه قادما من ملقة الإسباني عام 2012. وسيلتقي آرسنال بطل كأس الاتحاد الإنجليزي مع تشيلسي في مباراة الدرع الخيرية على ملعب ويمبلي غدًا.
على جانب آخر، أعلن نادي أستون فيلا أمس أنه ضم الفرنسي جوردان فيرتو لاعب وسط نانت لخمس سنوات. وأصبح فيرتو، 22 عامًا، الذي يلعب في صفوف الفريق الأول في نانت منذ 2011 وخاض معه 140 مباراة في الدوري الفرنسي، سابع لاعب يضمه أستون فيلا في فترة الانتقالات الصيفية ورابع لاعب من الأندية الفرنسية. وذكرت الصحافة الإنجليزية أن قيمة الصفقة تصل إلى 7 ملايين جنيه إسترليني (10.9 مليون دولار).
وكان أستون فيلا الذي تجنب الهبوط إلى الدرجة الأولى، حل وصيفا في مسابقة كأس إنجلترا بخسارته أمام آرسنال صفر - 4.
وفي ليفربول يبدو أن مغامرة المهاجم الإيطالي «المشاغب» ماريو بالوتيللي مع الفريق الإنجليزي وصلت إلى نهايتها بعد أن قرر المدرب الآيرلندي الشمالي برندن رودجرز مجددًا تركه خارج التشكيلة المسافرة إلى فنلندا من أجل التحضير للموسم المقبل.
وكشف موقع «إي إس بي إن» المتخصص أن سفر ليفربول إلى فنلندا من أجل لقاء نادي هلسنكي اليوم دون بالوتيللي يؤشر إلى التوجه للتخلي عن خدماته، كما حال مواطنه فابيو بوريني والإسباني خوسيه انريكي اللذين لم يسافرا إلى فنلندا أيضًا.
وكان ليفربول قد أشار إلى تخليه عن مهاجمه ريكي لامبرت لمصلحة وست بروميتش ألبيون في صفقة قدرت بأربعة ملايين جنيه إسترليني. وسبق لليفربول أن لمح إلى استعداده للاستماع إلى العروض فيما يخص بالوتيللي الذي سيتوجه على الأرجح للعودة إلى بلاده كونه يثير اهتمام سمبدوريا وبولونيا ولاتسيو.
وكان رودجرز استبعد بالوتيللي أيضًا عن الجولة الآسيوية - الأسترالية التي قام بها ليفربول استعدادا للموسم المقبل، مما يؤكد أن مغامرة «سوبر ماريو» مع الفريق الإنجليزي انتهت بعد مرور 11 شهرا فقط على عقد الأعوام الثلاثة الذي وقعه الصيف الماضي مقابل 16 مليون جنيه إسترليني قادما من ميلان.
ولم يرتقِ بالوتيللي على الإطلاق إلى مستوى طموحات رودرجز إذ سجل أربعة أهداف فقط، كما حافظ على تقليده وتصرفاته المثيرة للجدل، وآخرها كان توجهه لمنتقديه طالبا منهم أن «يخرسوا» عبر فيديو نشره في حسابه على موقع «إنستغرام».
وتوجه المهاجم الإيطالي إلى الذين انتقدوا المستوى الذي قدمه منذ وصوله إلى ليفربول في أغسطس (آب) الماضي، قائلا: «هل تعرفوني؟ هل تحدثتم يوما معي شخصيا؟ هل تعلمون ما مررت به في حياتي؟ أنتم تروني فقط العب كرة القدم على أرضية الملعب: اخرسوا!».
واعتاد «سوبر ماريو» على إثارة الجدل بتصرفاته الغريبة داخل وخارج الملعب، وأحدها في فبراير (شباط) الماضي حين انتزع الكرة من يد زميله جوردان هندرسون من أجل تنفيذ ركلة الجزاء التي حصل عليها ليفربول في الدقائق الأخيرة من مباراته مع بشكتاش التركي في ذهاب الدور الثاني من مسابقة الدوري الأوروبي «يوروبا ليغ».
ولطالما كان بالوتيللي، 24 عامًا، يترك للتاريخ حادثة مثيرة للجدل مع أنديته السابقة إنترميلان، مانشستر سيتي الإنجليزي وميلان، لكن ركلة جزاء بشيكتاش لا شك أنها أبرز إنجازاته الغريبة الأطوار في مشواره مع ليفربول حتى الآن.
أما بالنسبة للإيطالي الآخر بوريني، 24 عاما، فلم يتمكن من فرض نفسه في مع ليفربول إذ خاض معه 8 مباريات فقط كأساسي في الدوري الممتاز منذ أن جاء به رودجرز من روما عام 2012 مقابل 10.5 مليون جنيه إسترليني.
وحاول ليفربول أن يبيع بوريني في 2014 لكنه رفض عرضا للانتقال إلى سندرلاند مقابل 14 مليون جنيه بعد أن دافع عن ألوان الأخير خلال ذلك الموسم على سبيل الإعارة، وآخر من كوينز بارك قدره 10 ملايين جنيه.
أما بالنسبة لخوسيه انريكي، 29 عاما، الذي انضم إلى ليفربول عام 2011 قادما من نيوكاسل يونايتد مقابل 7 ملايين جنيه إسترليني، فاستبعد عن تشكيلة ليفربول منذ يناير (كانون الثاني) الماضي ولم يخض سوى أربع مباريات في الدوري الممتاز طيلة الموسم.
يذكر أن ليفربول عزز صفوفه بسبعة لاعبين جدد حتى الآن وعلى رأسهم المهاجم البلجيكي كريستيان بينتيكي الذي كلفه 46.50 مليون يورو لضمه من أستون فيلا، إضافة إلى لاعب الوسط المهاجم البرازيلي روبرتو فيرمينو (41 مليون يورو من هوفنهايم الألماني) والظهير الأيمن ناثانييل كلاين (17.70 مليون يورو من ساوثهامبتون) وقلب الدفاع جو غوميز (4.90 مليون يورو من تشارلتون اثلتيك) ولاعب الوسط جيمس ميلنر (انتقال حر من مانشستر سيتي) والحارس المجري ادم بوغدان (انتقال حر من بولتون) والمهاجم الشاب داني اينغز (انتقال حر من بيرنلي).
وفي المقابل، فقد فريق رودجرز الذي استعد للموسم الجديد بثلاثة انتصارات متتالية وتعادل حتى الآن من أصل أربع مباريات، لاعبين مؤثرين جدا، على رأسهم القائد ستيفن جيرارد المنتقل إلى الدوري الأميركي للعب مع لوس أنجليس غالاكسي، ورحيم ستيرلينغ الذي انضم لمانشستر سيتي مقابل 60.50 مليون يورو، والظهير غلين جونسون الذي انضم إلى ستوك سيتي في انتقال حر، وهو سيواجه فريقه السابق في أول مباراة من الموسم الأسبوع المقبل.التعريف المتفق عليه للأغذية المعالجة جينيا (Genetically Modified) هو أنها منتجات زراعية تم إنتاجها بإجراء تعديلات جينية عليها بأسلوب الهندسة الجينية بحيث تكتسب مواصفات جديدة. ويوفر هذا الأسلوب نسبة تحكم أكبر في مواصفات الأغذية من الوسائل التقليدية التي كانت تعتمد على أسلوب تلقيح أنواع معينة وإهمال أنواع أخرى. وهي منتجات توفر سلالات جديدة من المحاصيل قد تكون مضادة للعطش أو لأنواع الفطريات والأمراض. والنتيجة هي محصول أفضل نوعية وأكبر حجما من الأنواع الطبيعية غير المعالجة جينيا.
الإنتاج التجاري للأطعمة المعالجة جينيا ليس جديدا فقد بدأ في عام 1994. وبدأ بمحصول الطماطم وانتشر بعدها للمحصولات الأخرى مثل الذرة وفول الصويا وزيت بذرة القطن. وعولجت هذه الأنواع لكي تكون مضادة للبكتيريا ومن أجل الطعم الأفضل والمزيد من الفيتامينات. ووصل الأمر الآن إلى وجود ماشية معالجة جينيا.
ويتفق العلماء أن الأغذية المعالجة جينيا لا تمثل أي خطر إضافي على صحة الإنسان عن الأغذية الطبيعية. ولكن المعارضين للمعالجة الجينية يرفضون المعالجة الجينية على أساس عدم وجود معرفة كافية عن آثارها الضارة على المدى الطويل ولا عن انعكاساتها على البيئة، وعلى أساس أن بعض الحبوب المعالجة جينيا تخضع لحقوق الابتكار وتحتكرها تجاريا شركات كبرى.
ويتم تعديل الأطعمة جينيا في مختبرات بيولوجية خاصة بحيث يتم إدخال جينات جديدة أو استبدال جينات بأخرى وإجراء اختبارات على المحاصيل المنتجة للتأكد من صحة النتائج. وإذا نجحت التجارب تتقدم الشركات المنتجة إلى الهيئات الحكومية المعنية للحصول على ترخيص إنتاج وتسويق الأغذية المعالجة جينيا. هذه المرحلة قد تستغرق سنوات حتى يتم الحصول على الترخيص.
وبعد الحصول على الترخيص يمكن لهذه الشركات تسويق حبوبها أو منتجاتها إلى الفلاحين بعد شرح فوائدها. وبعد نضج المحصول يمكن للفلاحين بيعه إلى الأسواق التي لا تعترض على هذا النوع من المنتجات.
وهناك الكثير من الجهات التي تعترض على الأغذية المعالجة جينيا وتشمل بعض الأفراد والجمعيات غير الحكومية ومختبرات بيولوجية وبعض العلماء. ويرى البعض ضرورة وضع علامات واضحة على الأغذية لتحذير المستهلك من أنها معالجة جينيا. ويخشى البعض منها على الصحة العامة وعلى التأثير على البيئة.
وتتوسع المخاوف أحيانا للمطالبة بحماية المحصولات الطبيعية من تلك المعالجة جينيا بحيث تقام حواجز تمنع انتشار بذور معالجة جينيا خارج إطار السيطرة. بينما يقتصر اعتراض آخرين على احتكار شركات كبرى لموارد الغذاء الأساسية التي يجب أن تتوجه لمساعدة العالم الثالث على تدبير احتياجاته الغذائية. وتشترط 64 دولة حول العالم حاليا وضع علامات واضحة لتحذير المستهلك من الأغذية المعالجة جينيا.
ولا تشير أي إحصاءات إلى وجود آثار سلبية على التعداد العام من استهلاك الأغذية المعالجة جينيا. ومع ذلك يستمر اعتراض جهات مشهورة على هذا النوع من الأغذية من بينها منظمة «غرين بيس»، وهيئة الأغذية العضوية واتحاد علمي مكون من علماء لديهم مخاوف من التلاعب الجيني بالمنتجات الغذائية. ويخشى هؤلاء من انتشار بذور الأغذية المعدلة جينيا واختلاطها ببذور طبيعية مما قد يسفر عن ذلك من آثار غير محسوبة. وهم يعتبرون أن تلك الآثار الضارة قد لا تكون معروفة الآن ولكنها قد تظهر في المدى الطويل.
أما المدافعون عن هذه الأغذية فهم يتهمون مناهضيها بأنهم لا يملكون أي دليل يثبت أن الأغذية المعدلة جينيا تسبب أي أضرار للإنسان. وهم يؤكدون أن الجهات الرقابية تفرض من القيود على هذه الأغذية أكثر مما تطبقه على أنواع الأغذية الأخرى. وهم يعددون فوائد هذه الأغذية بأنها لا تحتاج إلى الكيماويات الزراعية بالنسبة التي تحتاجها المحاصيل العادية.
مما يذكر أن المحصول الوحيد في أوروبا المسموح بمعالجته جينيا على نطاق تجاري هو محصول نوع من الذرة يستخدم كعلف حيواني. ولم تصدر الهيئة المشرفة في الاتحاد الأوروبي أي تراخيص جديدة منذ عام 1998. وحاولت الهيئة مرة إصدار ترخيص خاص بنوع من البطاطس إلا أن الدول المعارضة داخل الاتحاد استطاعت وقف الترخيص بأغلبية الأصوات.
ولكن تشريعا جديدا صدر في الأسابيع الأخيرة قد يقلب هذه المعادلة تماما، حيث قررت الهيئة الأوروبية أن محاصيل جديدة معدلة جينيا سوف تخضع لاختبارات الأمان المعتادة أوروبيا، وبعد اجتيازها هذه الاختبارات، سوف تترك الهيئة حرية زراعتها للدول الأوروبية الأعضاء كل على حدة بدلا من التصويت الجماعي.
ويختلف العلماء عما إذا كان هذا التشريع من شأنه أن يؤدي إلى إنتاج المزيد من الأغذية المعدلة جينيا أو يعرقل إنتاجها.
فمن ناحية يصف الخبير البريطاني البروفسور هيو جونز من معهد روثامستيد في مقاطعة هارتفوردشير، المعني بالاختبارات الجينية على الأغذية، هذا التشريع الأوروبي بأنه «خطوة إلى الأمام وفي الاتجاه الصحيح لأنها يمكن أن تثير اهتمام الشركات الكبرى المهتمة بهذا المجال».
ولكن جيف رو رئيس مجلس الأغذية الزراعية في مؤسسة «يوروبابيو» المتخصصة في الصناعات البيولوجية يقول إن الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي سوف يكون لديها حق منع زراعة أغذية معدلة جينيا رغم حصول هذه الأغذية على تراخيص أمان أوروبية. ويضيف أن هذه الدول سوف تستند في منعها إلى أسس غير علمية. وهذا في رأي يوفر سابقة خطيرة للسوق المشتركة ويرسل إشارة سلبية للشركات العاملة في هذا المجال داخل أوروبا.
والموقف في بريطانيا هو أن مقاطعتي اسكوتلندا وويلز تعترضان على الأغذية المعدلة جينيا وسوف يتيح لها التشريع الأوروبي منعها تماما حتى ولو حصلت على تراخيص سلامة أوروبيا. وفي إنجلترا لا توجد حاليا أغذية معدلة جينيا حيث لا طلب عليها من متاجر السوبرماركت.
وهناك الكثير من العقبات التي تعترض الأغذية المعالجة جينيا خصوصا أن الشركات لن تقبل على التكاليف العالية المصاحبة لتطويرها إذا كانت لا تضمن أن كل الدول الأوروبية سوف تسمح باستيراد أو استهلاك هذه الأغذية. وما زالت الأسواق الرئيسية للمحاصيل المعدلة جينيا تقع في أميركا وآسيا. ولكن بعض الدول الأوروبية تراها تهديدا لقطاعها الزراعي.
وما زال السؤال مطروحا في الكثير من المحافل الدولية حول ما إذا كانت الأغذية المعالجة جينيا توفر التقنية اللازمة التوفير الغذاء لتعداد عالمي متزايد، أما أنها تمثل خطرا على الطبيعة والبيئة والإنسان. الإجابة غير واضحة حتى الآن وتعتمد على مزيد من جهود العلماء لإثبات أن هذه التقنية الجديدة مفيدة وليس لها أضرار.إذا كنت من محبي مأكولات التاباس الإسبانية لا بد أنك سمعت بمطعم بارافينا الذي افتتح أول فرع له في منطقة سوهو في لندن ليتوسع بعد نجاحه منقطع النظير ويفتتح فرعا ثانيا في منطقة كوفنت غاردن، ولم يكتف بذلك فافتتح فرعا جديدا الأسبوع الماضي في المنطقة نفسها وتحديدا في شارع دروري لاين.
المعروف عن بارافينا أنه لا يقبل الحجز المسبق وبالتالي يتعين عليك الانتظار في طابور طويل للحصول على مقعد فيه لتناول ألذ الأطباق الإسبانية التي يدخل السمك في معظمها.
الفرع الجديد في شارع دروري لاين يضم 23 مقعدا وسيكون ديكوره مماثلا للفرع الأول في فريث لاين في سوهو، ولكنه سيضم غرفة طعام خاصة تتسع لـ28 شخصا في الطابق الأسفل من المطعم وهذا هو الركن الوحيد الذي يمكن حجزه مسبقا.
لائحة الطعام تركز على الأطباق الشهيرة في إقليم الباسك، في منطقة سان سيباستيان وجزيرة مايوركا وغاليثيا.
المطعم الجديد يفتح من الساعة 12 ظهرا ولغاية الساعة الثالثة بعد الظهر ومن الساعة 5 بعد الظهر ولغاية الساعة 11 مساء.تعهد رئيس الوزراء البريطاني، ديفيد كاميرون، أمس، بفرض إجراءات أمنية أفضل، تشمل بناء سياج جديد، ونشر كلاب شرطة، وذلك للحيلولة دون وصول المهاجرين إلى بريطانيا بشكل غير قانوني من ميناء كاليه الفرنسي.
وقال كاميرون بعد اجتماع للجنة الطوارئ الحكومية (الكوبرا)، خصص لمناقشة أزمة المهاجرين: «نحن لا نستبعد أي شيء عند اتخاذ إجراء للتصدي لهذه المشكلة الجسيمة»، مضيفًا أن «الوضع أصبح غير مقبول. فهناك أفراد يحاولون الدخول إلى بلادنا بشكل غير شرعي، وهنا يعاني سالكو الطريق البرية والمتوجهون إلى العطل من اضطرابات. لذلك سنرسل مزيدًا من الحواجز والكلاب البوليسية والموارد الإضافية».
وبخصوص مباحثاته مع الجانب الفرنسي، تابع كاميرون موضحًا: «سأحادث الرئيس هولاند في وقت لاحق اليوم (أمس). أريد أن أشكره لتعبئته عددًا إضافيًا من الشرطيين، الأمر الذي بدأ يؤتي ثماره. نحن مستعدون لمضاعفة مساعدتنا، والعمل يدًا بيد مع نظرائنا الفرنسيين لتهدئة التوتر على جانبي الحدود». مشيرًا إلى أن السلطات الفرنسية تتعرض لـ«ضغط هائل» وتعهد بالعمل معهم «يدًا بيد».
وكان كاميرون قد تعرض للانتقاد بسبب طريقة استجابته للأزمة بعدما تعهد، أول من أمس، بأن بريطانيا سوف ترحل المهاجرين غير القانونين «حتى يعلم الناس أنها ليست ملاذًا آمنًا». وقال إن بريطانيا ودول أوروبية أخرى تواجه «موجة من الأشخاص القادمين عبر البحر المتوسط بحثًا عن حياة أفضل».
من جانبه، قال بيتر سوذرلاند، مبعوث الأمين العام للأمم المتحدة، بشأن الهجرة الدولية لهيئة الإذاعة البريطانية (بي بي سي)، إن مثل هذه المزاعم «مبالغ فيها وتهدف لإثارة التوترات فيما يتعلق بالأعداد التي تحاول المجيء إلى بريطانيا».
وذكرت تقارير بريطانية، أمس، أن نحو مائتي مهاجر عبروا السياج الأمني في محاولة للوصول للنفق بعد منتصف الليل عقب عمليات دخول ليلية أكبر منذ يوم الأحد الماضي. بينما أعلن مصدر في الشرطة في وقت سابق أن أكثر من «ألف محاولة» تسلل لعدد كبير من المهاجرين الذين يسعون للوصول إلى بريطانيا، أحصيت ليل الخميس والجمعة على مدخل نفق المانش قرب كاليه (فرنسا).
وتابع كاميرون: «سيكون هذا ملفًا صعبًا طوال الصيف. إننا نعمل عليه، وندرك الحاجة إلى بذل مزيد من الجهد. كما أننا لا نستبعد أي عمل لمواجهة هذا الوضع». ولتخفيف الاضطرابات في حركة السير على الطريق السريع «إم 20»، حيث تنتظر آلاف الشاحنات لعبور المانش، تحدث رئيس الوزراء عن تخصيص الجيش أراضي لإنشاء مساحة تخزين.عرضت شركة «بنتلي» فئات سياراتها من الجيل الجديد للتجربة على مسافات طويلة في بريطانيا حتى مدينة كرو، حيث تقع مصانع الشركة. وكانت أبرز السيارات المشاركة في التجربة فئة «كونتننتال جي تي سبيد» التي تعد الأسرع على الإطلاق بين طرازات «بنتلي».

 الجيل الجديد من «جي تي سبيد» يحمل أكبر محركات «بنتلي» وأكثرها قوة وهو بحجم ستة لترات ومكون من 12 أسطوانة على شكل (W) ومزود بشاحن توربيني مزدوج يوفر للسيارة قدرة 635 حصانا مع رقم قياسي جديد لعزم الدوران يصل إلى 820 نيوتن/ متر.

 وتحقق السيارة بهذا المحرك سرعة 331 كيلومترا في الساعة، وهي أعلى سرعة تبلغها أي من سيارات «بنتلي». ويمكن للسيارة المكشوفة بلوغ سرعة 327 كيلومترا في الساعة. وفي حالات عدم الحاجة إلى الانطلاق السريع يغلق المحرك نصف أسطواناته ويعمل على ست منها فقط، بطريقة أوتوماتيكية لا يشعر بها السائق أو الركاب. أما الانطلاق إلى سرعة 60 ميلا في الساعة فقد تحسن من 4.2 ثانية إلى أربع ثوانٍ فقط. ويمكن للسائق بلوغ سرعة مائة ميل في الساعة في غضون تسع ثوانٍ فقط.

 وتتميز «جي تي سبيد» بشاسيه صلب منخفض ونظام تعليق فعال يساعدها على تحقيق الأداء الرياضي المتميز.

 الملامح الخارجية للسيارة لم تتغير كثيرا عن الجيل السابق مع دخول الألمنيوم في صناعة بعض المكونات واستخدام وسائل تصنيع جديدة بالضغط والحرارة لإنتاج مكونات أكثر دقة وانسيابية في جسم أخف وزنا من سابقه. وتحمل السيارة مكابح مطلية باللون الأحمر خلف إطارات بحجم 21 بوصة وشعار «سبيد» بالكروم.

 ويأتي الجيل الجديد بفتحة تبريد أمامية أصغر حجما مع تصميم جديد للمصدات الأمامية وفتحات جانبية عليها شعار الشركة. وهناك أيضا بعض التغييرات الطفيفة في غطاء الصندوق الخلفي والمصدات الخلفية. وتوفر هذه التغييرات المزيد من الانسيابية للسيارة بشكل عام.

 وتشمل التحسينات التي أدخلت على المقصورة الداخلية مجموعة ألوان جديدة تقتصر على فئة «سبيد» وتطريز شعار «سبيد» على مساند الرأس في المقاعد الأمامية والخلفية. وتكتسب المقاعد الأمامية خاصية التدليك والتبريد والتدفئة مع نظام موسيقي فائق النوعية من طراز «نايم». وتأتي عجلة القيادة في الجيل الجديد أصغر حجما، وينتشر استخدام الخلائط الكربونية على لوحة القيادة. وتوفر السيارة نقطة ساخنة للاتصال بالإنترنت من أي من الأجهزة المحمولة فيها.

 وتقول الشركة إن تطريز المقاعد الجلدية في تصميماتها الجديد يستغرق نحو 37 ساعة عمل وأكثر من 600 متر من الخيوط لإنجاز المهمة.

 ويمكن الاستعانة بقسم «مولينر» للتجهيزات الخاصة من أجل إدخال الخيارات الشخصية المتعددة على السيارة. ويوفر القسم الكثير من الباقات التي تناسب فئات المشترين، ولكن يمكن أيضا اختيار الإضافات التي يطلبها المشتري علاوة على هذه الباقات أو بدلا منها. وهنالك مثلا حزمة رياضية تشمل بطانة ماسية للأبواب والمقاعد وذراع نقل الحركة ودواسات معدنية مثقبة وأغطية مرصعة لخزان الوقود وفتحة تعبئة الزيت. ويمكن طلب تجهيزات مولينر على فئتي «جي تي دبليو 12»، و«جي تي سبيد».

 وتحتفظ السيارة بمعالم الفخامة التقليدية من شركة «بنتلي» التي تجعل منها سيارة متميزة. فحتى صوت العادم تم تحسينه لكي يصدر النغمة المعهودة على سرعات عالية. ويتوزع نظام الدفع على كل العجلات لتوجيه نسبة 60 في المائة من القدرة إلى العجلات الخلفية و40 في المائة إلى العجلات الأمامية. وهو توزيع يضمن القدر الأعلى من الانطلاق السريع الواثق على معظم الطرق وفي كل الظروف المناخية.

 وهي تتميز عن سيارات «جي تي» العادية بعدة لمسات في التصميم منها عجلات خاصة بقطر 21 بوصة، وشبكة تبريد أمامية بتصميم خاص ولون قاتم وأنابيب عادم بيضاوية منبعجة. كما أن التصميم الداخلي يحتوي على مواصفات «مولينر» الخاصة لكسوة المقاعد الجلدية وأسطح الألمنيوم والكربون المنتشرة بين الكونسول الوسطي ولوحة القيادة.

 وتقول الشركة إن السيارة مزودة بأحد أقوى المحركات في الصناعة يحتوي ضمن مواصفاته على 48 صماما ويعمل بنظام إدارة إلكتروني جديد قادر على إنجاز 180 مليون عملية حسابية كل ثانية. ويتحكم النظام الجديد في أداء الشاحنين التوربينيين وينعكس ذلك على قدرة عزم الدوران وإنجاز القيادة. كما تم تعديل نظام القيادة الرياضية لكي يمنح السائق استجابة أسرع وتسارعا بلا عناء على كل السرعات.

 التطوير الذي أدخل على المحرك والناقل الجديدين خفض استهلاك الوقود بنسبة 12 في المائة نصفها تقريبا يوفرها ناقل الحركة الجديد. ويضمن الناقل أن يعمل المحرك في قمة كفاءته على كل السرعات. كما ينخفض بث العادم الكربوني في السيارة أيضا نتيجة لارتفاع كفاءة استخدام الوقود. وتحقق السيارة 19.5 ميل لكل غالون من الوقود في دورة متنوعة مع بث كربوني لا يزيد على 338 غراما لكل كيلومتر، وهو رقم جيد لسيارة رياضية بمحرك يعمل على 12 أسطوانة. وتستعيد السيارة بعضا من الطاقة أثناء هبوط المنحدرات أو ضغط المكابح ويتم تحويل الطاقة الإضافية إلى البطارية. وتوفر هذه الطاقة الإضافية نسبة 1.6 من البث الكربوني.

 من بين المعالم الجديدة للسيارة شاشة متعددة الوظائف تعمل باللمس مساحتها ثماني بوصات. ويحمل نظام الموسيقى والمعلومات ذاكرة حجما 64 غيغابايت. وتشمل التجهيزات نظام ملاحة إلكترونيا، يتيح للمستخدم حفظ مواقع مفضلة لدية في ذاكرة السيارة. وتوضح الشاشة أنظمة الراديو والهاتف ووضعية نظام التعليق والملاحة الإلكترونية ومشغل أقراص فيديو مدمجة.

 من الخيارات المتاحة نظام «نايم» للموسيقى الذي يعمل على 11 سماعة. ويمكن اختيار هذا النظام مع أي سيارة «بنتلي». ويمكن التحكم في الموسيقى مباشرة من أداة «آي بود» أو مباشرة من نظام تغيير ست أسطوانات مدمجة.أظهرت دراسة جديدة أن ممارسة الرياضات الجماعية والتمرينات خلال فترة المراهقة قد يعود بمنافع طويلة الأجل على النساء وقد يقلص خطر الوفاة بسبب السرطان وأسباب أخرى.
وخلص الباحثون الذين عكفوا على تحليل بيانات عن عدد المرات التي مارست فيها النساء الرياضة خلال فترة المراهقة إلى أن النشاط لمدة 3.‏1 ساعة في الأسبوع له تأثير إيجابي مع تقدمهن في السن.
وقالت سارة نيشوتا، وهي أستاذة مساعدة في الطلب بمركز فاندربيلت لعلم الأوبئة ومركز فاندربيلت إنجرام للسرطان في ناشفيل خلال مقابلة «النتيجة الرئيسية هي أن التمرينات خلال فترة المراهقة مرتبطة بتراجع خطر الوفاة بين النساء في منتصف أعمارهن أو أكبر».
وتشير الدراسة إلى أن النساء اللواتي كن نشطات بدنيا خلال أعوام مراهقتهن كن أقل عرضة بنسبة 16 في المائة للوفاة بالسرطان وأقل عرضة بنسبة 15 في المائة للوفاة نتيجة كل الأسباب الأخرى.
وقالت نيشوتا: «نتائجنا تدعم أهمية الترويج لممارسة التمرينات خلال فترة المراهقة وتسلط الضوء على الحاجة الملحة لبدء الوقاية من الأمراض في سن مبكر».
ونشرت نتائج الدراسة التي شملت 75 ألف امرأة من شنغهاي في دورية «كانسر إبديميولوجي بيوماركرز أند بريفنشن».من المقرر أن يلقي الرئيس الأميركي باراك أوباما خطابًا يوم الأربعاء المقبل، في الجامعة الأميركية في واشنطن، وذلك في إطار جهوده المستمرة للترويج لاتفاق بشأن برنامج إيران النووي الذي تم التوصل إليه مع القوى العالمية الست في وقت سابق من هذا الشهر.

 وقال المتحدث باسم البيت الأبيض جوش إرنست في وقت متأخر من مساء أول من أمس إن «الرئيس سيواصل جهوده لشرح الأسباب التي تؤكد أن اتفاق إيران يحول دون حصول إيران على سلاح نووي. كما سيشرح المخاطر الكبيرة في النقاش الحالي حاليا في الكونغرس والسبب الذي يجعل هذا القرار الدبلوماسي أفضل بكثير من البدائل (الأخرى)».

 وقال مونيز للصحافيين في البيت الأبيض إنه واثق من أن الاتفاق يوفر نظام تحقق قويا لضمان عدم حيازة إيران للسلاح النووي.

 وأدلى وزير الخارجية جون كيري ووزير الخزانة جاكوب ليو ووزير الطاقة إرنست مونيز بشهادتهم أمام لجان الكونغرس المختلفة خلال الأسبوع الماضي، كجزء من جهود الإدارة الأميركية للترويج للاتفاق أمام المشرعين المتشككين، حسب وكالة الأنباء الألمانية.

 وبموجب قانون أميركي صدر في مايو (أيار) فإن الكونغرس أمامه حتى 17 سبتمبر (أيلول) ليقيم الاتفاق. ومن الناحية العملية، فإن الأمر يتطلب أغلبية الثلثين في مجلس الشيوخ ومجلس النواب لإفشال الاتفاق، وهو ما يعد أمرا غير مرجح.

 من جانبه، يسعى رئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو لتجييش اليهود الأميركيين ضد الاتفاق، وسيتوجه الأسبوع المقبل بخطاب مباشرة اليهود الأميركيين في محاولة لإحباط الاتفاق التاريخي الذي أبرمته إيران مع الدول الكبرى حول برنامجها النووي، الذي تعارضه الدولة العبرية بشدة، كما أعلنت أكثر من مائة مجموعة يهودية.

 وقال ممثلون عن هذه المجموعات إن نتنياهو الذي يعارض بشدة هذا الاتفاق سيلقي خطابا عبر الإنترنت، بعد غد (الثلاثاء)، سيبث في الكنس اليهودية الأميركية.

 كذلك فإن نتنياهو سيجيب عن أسئلة خلال مداخلة ينظمها مؤتمر رؤساء كبرى المنظمات اليهودية الأميركية والجمعيات اليهودية في أميركا الشمالية، حسب وكالة الصحافة الفرنسية.

 وخلال هذه الحملة سيحاول نتنياهو شرح وجهة نظره من الاتفاق الذي يتضمن رفع العقوبات عن إيران مقابل ضمانات بأنها لن تحصل على السلاح الذري.

 وقال ستيفن غرينبرغ عضو مؤتمر الرؤساء إن «الإشكاليات المرتبطة بالاتفاق حول البرنامج النووي الإيراني معقدة وتداعياتها كبيرة على اليهود في أميركا الشمالية»، وأضاف: «نرحب بهذه المناسبة الفريدة بتقديم رئيس الوزراء (الإسرائيلي) الذي سلط انتباه الجمهور إلى هذه المسائل الحيوية».

 وفي حملة مضادة كلف الرئيس الأميركي باراك أوباما وزير الخارجية جون كيري التحاور مع المنظمات اليهودية التي سيخاطبها نتنياهو.دخل فريق بايرن ميونيخ الألماني لكرة القدم سباق التعاقد مع نيكولاس أوتاميندي مدافع فريق فالنسيا، حسبما أفادت صحيفة «سوبرديبورتي» الإسبانية المهتمة بأخبار النادي الأندلسي.
وكان أوجينيو لوبيز وكيل أعمال أوتاميندي قد كشف في شهر مايو (أيار) الماضي أن موكله يرغب في الرحيل عن قلعة ميستايا، قبل أن ينضم اللاعب الدولي الأرجنتيني إلى تدريبات فالنسيا استعدادا لانطلاق الموسم الجديد هذا الأسبوع رغم الغموض حول مستقبله مع الفريق.
في المقابل، يسعى لوبيز بجانب خورخي مينديز وكيل اللاعبين الشهير، لمحاولة تسويق أوتاميندي، 27 عاما، قبل انطلاق الموسم القادم، في الوقت الذي أبدى فيه مسؤولو بايرن اهتمامهم بضم اللاعب.
وأشارت الصحيفة الإسبانية إلى أن إدارة بايرن تحدثت مع ممثلي أوتاميندي فقط، دون إجراء محادثات مع مسؤولي فالنسيا.
وأبدت الكثير من الأندية الأوروبية الكبرى رغبتها في ضم أوتاميندي مؤخرا، في مقدمتها أندية مانشستر يونايتد وتشيلسي ومانشستر سيتي الإنجليزية، بالإضافة إلى باريس سان جيرمان الفرنسي.
من جهة أخرى ذكرت تقارير إخبارية فرنسية أمس أن رافاييل دا سيلفا لاعب فريق مانشستر يونايتد اقترب من الانضمام إلى صفوف ليون الفرنسي خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية.
وكان الهولندي لويس فان غال المدير الفني ليونايتد قد كشف للاعب البرازيلي، 25 عاما، الذي ابتعد عن قائمة الفريق الأساسية بالدوري الإنجليزي منذ أكتوبر (تشرين الأول) الماضي، أنه بات خارج حساباته في الموسم الجديد. وارتبط اسم رافاييل، الذي غاب عن رحلة يونايتد إلى الولايات المتحدة استعدادا للموسم الجديد، بالانتقال إلى عدة أندية من بينها غلاطة سراي التركي وبنفيكا البرتغالي وروما وفيورنتينا الإيطاليين، ولكن يبدو ليون أقوى الأندية المرشحة للظفر بخدمات اللاعب، حسبما أفادت صحيفة «ليكيب» الفرنسية.
وينتهي تعاقد رافاييل، الذي يلعب في مركز الظهير الأيمن، مع يونايتد في يونيو (حزيران) القادم، ليصبح من حقه التوقيع لفريق آخر دون الرجوع للنادي الإنجليزي في يناير (كانون الثاني) المقبل.
وفي إنجلترا أيضا أعلن ناديد نوريتش سيتي الصاعد حديثا إلى الدوري الممتاز تعاقده مع جيك كين حارس مرمى بلاكبيرن ليعزز من خياراته في هذا المركز.
كما أعلن نادي أستون فيلا عن ضم الفرنسي جوردان فيرتو لاعب وسط نانت لخمس سنوات. وأصبح فيرتو، 22 عاما، الذي يلعب في صفوف الفريق الأول في نانت منذ 2011 وخاض معه 140 مباراة في الدوري الفرنسي، سابع لاعب يضمه أستون فيلا في فترة الانتقالات الصيفية ورابع لاعب من الأندية الفرنسية.
وذكرت الصحافة الإنجليزية أن قيمة الصفقة تصل إلى 7 ملايين جنيه إسترليني (9.‏10 مليون دولار).
وكان أستون فيلا الذي تجنب الهبوط إلى الدرجة الأولى، حل وصيفا في مسابقة كأس إنجلترا بخسارته أمام آرسنال صفر - 4.
ومن إسبانيا أشارت تقارير أمس إلى أن البرازيلي لوكاس سيلفا بات على وشك الرحيل عن فريق ريال مدريد.
ولم يجذب سيلفا الأنظار إليه منذ انضمامه للريال قادما من كروزيرو البرازيلي مقابل 14 مليون يورو في يناير الماضي، حيث اكتفى بالمشاركة أساسيا في ثلاث مباريات فقط خلال الموسم الماضي تحت قيادة الإيطالي كارلو أنشيلوتي المدير الفني السابق للفريق، قبل أن يخفق في إقناع المدرب الحالي رافاييل بينيتيز خلال استعدادات الفريق للموسم الجديد.
ويبدو رحيل سيلفا وشيكا للغاية عن فريق العاصمة الإسبانية، الذي يمتلك ثلاثة لاعبين من خارج القارة الأوروبية هم الكولومبي خاميس رودريغيز والبرازيليين دانييلو وكاسيميرو. وتعتزم إدارة الريال إعارة سيلفا خلال الموسم الجديد في ظل إخفاقها في بيعه بشكل نهائي.يقص تشيلسي وآرسنال اليوم شريط الموسم الجديد لكرة القدم الإنجليزية عندما يلتقيان على استاد «ويمبلي» الأسطوري في مباراة «الدرع الخيرية» حيث يبحث كل منهما عن اللقب الأول له في الموسم الجديد.
وتمثل مباراة الدرع الخيرية (كأس السوبر الإنجليزي) نقطة البداية التقليدية للموسم الكروي في إنجلترا كما تحظى باهتمام بالغ من الجميع لأنها تأتي قبل أيام قليلة من انطلاق فعاليات الدوري الممتاز الذي ينطلق يوم السبت المقبل.
ويدخل آرسنال مواجهة تشيلسي في اختبار لقدراته التنافسية على لقب الدوري خاصة بعد أن أنهى فريق المدرب الفرنسي آرسين فينغر الموسم الماضي بشكل رائع؛ إذ فاز في 20 مباراة من أصل 26 في مختلف المسابقات واحتفظ بلقب الكأس على حساب آستون فيلا 4 - صفر، ما أهله لخوض هذه المباراة أمام تشيلسي الذي أحرز لقب الدوري عن جدارة.
وتابع آرسنال مشواره التصاعدي خلال فترة الاستعدادات، ففاز في مبارياته الأربع، والأهم من كل ذلك، توصله على ما يبدو إلى حل لمشكلة حراسة المرمى بضمه العملاق التشيكي المخضرم بيتر تشيك من تشيلسي بالذات.
ويخوض آرسنال مسابقة الدرع للمرة الحادية والعشرين باحثا عن لقبه الرابع عشر بعد تتويجه العام الماضي على حساب مانشستر سيتي 3 - صفر، فيما أحرز تشيلسي اللقب أربع مرات آخرها في 2009 وذلك في 11 مشاركة.
ويدرك آرسين فينغر أن الفوز على تشيلسي سيكون دافعا قويا لفريق آرسنال (المدفجية) للمنافسة بقوة على لقب الدوري الإنجليزي الغائب عن خزائنه منذ عام 2004، وقال: «إنها مباراتنا المقبلة، وهناك لقب في دائرة المنافسة.. نرغب بالطبع في تحقيق الفوز.. هذا لا يعني بالضرورة بدء الموسم بشكل قوي ولكن الفوز باللقب سيدعم ثقة اللاعبين».
وقال لاعب وسط آرسنال الدولي جاك ويلشير: «نريد الفوز بالدوري، نشعر بأننا مع بعض لعدة سنوات، لقد جلبنا لاعبين من طراز عالمي حصلوا على ما يكفي من الوقت للاستقرار، وأضفنا حارسا عالميا يملك خبرة كبيرة ولقد أحرز كل الألقاب هنا، لذا نشعر بأننا في موقف قوي».
ويأمل آرسنال في عدم الإفراط في الأحلام، فبعد فوزه السنة الماضية على مانشستر سيتي، بطل الدوري آنذاك، بثلاثية نظيفة، أنهى الدوري متخلفا بفارق 12 نقطة عن تشيلسي.
لكن مدرب تشيلسي البرتغالي جوزيه مورينهو عدّ آرسنال مرشحا جديا للمنافسة على لقب الدوري، وذلك بعد ضمه في الموسمين الماضيين لاعبين رائعين أمثال الألماني مسعود أوزيل والتشيلي أليكسيس سانشيز.
لكن مورينهو أغاظ فينغر باتهام فريق شمال لندن بإنفاق مبالغ طائلة لتعزيز صفوفه، فرد الفرنسي المخضرم بقوله: «أعتقد أنه لا يجب سماع ما يقوله الآخرون».
وأضاف فينغر الذي لم يفز على مورينهو في 13 محاولة: «في أسبوع واحد وجه لي انتقادان متضادان؛ الأول باني لا أنفق كثيرا، والثاني بأني أنفق كثيرا!!».
وستتركز الأنظار على تشيك، 33 عاما، الذي أمضى 11 موسما ناجحا مع فريق غرب العاصمة خاض خلالها 494 مباراة، قبل أن يزيحه البلجيكي الشاب تيبو كورتوا إلى مقاعد البدلاء الموسم الماضي بعد انتهاء إعارته إلى أتلتيكو مدريد الإسباني، فطلب اللاعب الذي يحظى بعلاقة مميزة مع مالك النادي الملياردير الروسي رومان أبراموفيتش السماح له بالانتقال لفريق شمال العاصمة.
وأحرز تشيك، الذي انتقل لآرسنال مقابل 10 ملايين جنيه إسترليني في يونيو (حزيران) الماضي، لقب الدوري أربع مرات مع تشيلسي ولقب دوري أبطال أوروبا 2012.
وحث مدافع تشيلسي الصربي برانيسلاف إيفانوفيتش جماهير فريقه الأزرق على عدم إطلاق صافرات الاستهجان بحق الحارس العملاق، وقال: «آمل أن ينال الاحترام لأنه يستحق ذلك».
وقال تشيك، في تصريحات نشرتها صحيفة «لندن إيفنينغ ستاندارد»: «سيكون شعورا مجهولا بالنسبة لي بشأن اللعب أمام تشيلسي.. بمجرد نزولي لأرض الملعب، أرغب في تحقيق الفوز.. أريد الأفضل لزملائي والنادي الذي ألعب له ولجماهيره.. لمدة 90 دقيقة، لن يكون هناك أصدقاء».
ويواجه آرسنال الشعور نفسه حيث ينتظر أن يقود الإسباني سيسك فابريغاس خط وسط تشيلسي أمام فريقه القديم.
وقال فابريغاس إنه على الرغم من الذكريات الرائعة له مع آرسنال واحترامه وتقديره لهذا النادي، فإنه لن يكون هناك مجال للتعاطف مع فريقه السابق بمجرد إطلاق الحكم صفارة بداية المباراة حتى وإن كانت مباراة الدرع بمثابة إعداد للموسم الجديد. وأوضح: «نريد تحقيق الفوز والمنافسة.. إنها مباراة كبيرة وديربي لندني على استاد ويمبلي وأمام كل المشجعين.. إنها مسابقة جيدة نخوضها. نسعى للفوز بها حتى وإن كانت إعدادا للموسم الجديد».
وحتى الآن لم يتعاقد آرسنال سوى مع تشيك في فترة الانتقالات، لكنه أعلن أول من أمس تمديد عقد مهاجمه الدولي ثيو والكوت ولاعب وسطه الإسباني سانتي كازورلا.
ولن يشارك سانشيز في المواجهة بعد حصوله على فترة راحة إثر تسجيله ركلة الترجيح الفائزة في مرمى الأرجنتين في نهائي «كوبا أميركا» الأخيرة، كما يغيب المهاجم الدولي داني ويلبيك لإصابة في ركبته.
وينتظر جمهور المدفعجية مشاهدة بعض الوجوه الجديدة مثل أليكس ايوبي (19 عاما)، والفرنسي جيف رين - اديلايد (17 عاما)، وتشوبا اكبوم (20 عاما)، الذين تألقوا في المباريات الاستعدادية.
وحقق آرسنال الفوز في خمس مباريات متتالية على استاد «ويمبلي»، وكان منها نهائي كأس إنجلترا في آخر نسختين للبطولة، إضافة للفوز على مانشستر سيتي في مباراة الدرع الخيرية بالموسم الماضي.
ورغم هذا، فإن بير ميرتساكر مدافع آرسنال قال إن هذه الرحلة إلى استاد ويمبلي يمكن أن تكون بمثابة فرصة لاكتساب الخبرة.
وصرح اللاعب الألماني: «عندما توجهنا إلى ويمبلي في الماضي، كان هذا لخوض الدور قبل النهائي أو النهائي.. كان هناك دائما توتر، ونستطيع دائما التعامل مع هذا الضغط».
وأضاف «لم نواجه تشيلسي في ويمبلي منذ وقت طويل. قدم تشيلسي أداء قويا بالفعل في الموسم الماضي. كانوا متماسكين بالفعل، ودافعوا دائما بشكل جيد بداية من خط الهجوم.. أعتقد أنه إذا كان هناك ما نتعلمه من تشيلسي، فهو مدى التماسك والتناغم في الأداء على مدار الموسم بأكمله».
ولدى تشيلسي، الذي لم يخسر في آخر 8 مباريات أمام آرسنال (5 انتصارات و3 تعادلات)، كشف مورينهو أن قلب الدفاع الدولي غاري كايهل والهداف البرازيلي دييغو كوستا، جاهزان للمشاركة رغم تعرضهما لإصابات في جولة الولايات المتحدة.
ويتوقع أن يشارك المهاجم الكولومبي الجديد راداميل فالكاو (29 عاما) القادم على سبيل الإعارة من موناكو بعد موسم متواضع مع مانشستر يونايتد سجل خلاله 4 أهداف فقط في 29 مباراة.
وعاد تشيلسي لتوه من جولته الأميركية التي خاض فيها ثلاث مباريات دولية انتهت مباراتان منها بالفوز عبر ركلات الترجيح على باريس سان جيرمان الفرنسي، وبرشلونة الإسباني، فيما خسر الفريق مباراته الأولى 2 - 4 أمام نيويورك ريد بولز الأميركي.
ورغم ما أبداه جوزيه مورينهو المدير الفني لتشيلسي من استياء لعدم حصول لاعبيه على الوقت الكافي للتدريب استعدادا للموسم الجديد، فإن المدرب البرتغالي يتوقع أن يكون الفريق متحفزا للغاية في مباراة اليوم التي يمكن أن تمنح تشيلسي أول لقب في الموسم الجديد.
كما يضاعف من تحفيز اللاعبين أن الفريق سيلتقي اليوم أحد أبرز منافسيه التقليديين.
وقال مورينهو: «نخوض مباراة الدرع الخيرية بعد 21 يوما من الإعداد، وهو وقت ليس كافيا.. إنه لقب جديد على المحك. إنه اللقب الأقل أهمية، ولكنه يأتي في افتتاح فعاليات الموسم الرسمي بإنجلترا».
وأوضح: «إنه ديربي لندني أمام منافس قوي وفريق كبير. إنه لقاء إعدادي، ولكنه يحسم المنافسة على كأس، وهذه الكأس تمثل حافزا دائما.. سنخوض المباراة بروح مختلفة وعقلية مختلفة».
ويدرك مورينهو أن فريقه سيكون في حاجة إلى اللعب بأسلوب جديد، يصعب على الآخرين توقعه، إذا أراد الاحتفاظ بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز الذي أنهاه الموسم الماضي متقدما بثماني نقاط على مانشستر سيتي صاحب المركز الثاني. وقال مورينهو: «نحن نحاول رفع مستوانا وتطوير ما كنا عليه في الماضي». وأضاف: «نحاول أن يكون من الصعب توقع أسلوبنا لأن الفرق المنافسة تعرفنا جيدا ونريد خوض هذا الموسم بدوافع عالية».
وتابع: «لا يمكن للقب أن يمنحنا أشياء سلبية، بل سيمنحنا دفعة إيجابية تتمثل في الثقة والدوافع لتحقيق المزيد».
ولعب تشيلسي بأسلوب سلس في النصف الأول من الموسم الماضي، لكن بعدما تأثر بالغيابات والإيقافات وتراجع المستوى عقب فترة أعياد الميلاد، اعتمد الفريق على أسلوب حذر وعملي أكبر لتحقيق النتائج.
وكان تشيلسي يشتهر بإنفاقه ببذخ في الماضي، لكنه بدا مقتصدا هذا الصيف مقارنة بمنافسيه مانشستر سيتي ومانشستر يونايتد وليفربول، وقال مورينهو إن الفريق سيواجه «تحديا كبيرا» في سعيه للاحتفاظ باللقب.
وقال مورينهو: «نواجه تحديا كبيرا لتطوير الفريق وبشكل أساسي دون لاعبين جدد باستثناء بيغوفيتش وفالكاو.. أنا سعيد جدا بذلك، ويواجه اللاعبون هذا التحدي بصدر رحب». وتابع: «نعمل كل يوم بجدية كبيرة لمحاولة التطوير، وأرى الدوافع الكبيرة للاعبين، يشعر الفريق بالسعادة لأننا المجموعة نفسها، ولأني أنا والنادي أظهرنا ثقتنا فيهم». وواصل مورينهو قائلا: «لقد قلنا لهم نحن الأبطال، وأنتم وراء فوزنا بالألقاب، ونحن نثق فيكم، حتى إذا كانت باقي الأندية استثمرت بمبالغ ضخمة، فإننا نتمسك بكم ونثق فيكم».
يذكر أن آخر فريق أحرز لقب «درع المجتمع» وتوج بعدها بلقب الدوري، كان مانشستر يونايتد عام 2010.تصدر نادي ليفربول الإنجليزي قائمة الفرق الأكثر إنفاقا في سوق انتقالات اللاعبين الصيفي الحالي متقدما على أتليتكو مدريد الإسباني ومانشستر يونايتد، في الوقت الذي ما زالت هذه الأندية تتحرك بالبيع والشراء.
ووفقا لموقع «ترانسفير ماركيت» الراصد لحركة انتقالات اللاعبين تصدر ليفربول القائمة بضخ 110 ملايين يورو على تدعيم صفوفه بأكثر من 6 لاعبين من بينهم اسمان كبيران هما المهاجم البلجيكي كريستيان بنتيكي من آستون فيلا، أغلى ثاني صفقة في تاريخ النادي (46.5 مليون يورو) ولاعب الوسط البرازيلي روبرتو فيرمينيو من هوفنهايم الألماني (41 مليون يورو).
كما واصل فريق المدرب بريندان رودجرز صفقاته باستقدام جناح فريق ساوثهامبتون ناثانيل كلين (17 مليون يورو) ومتوسط دفاع تشارلتون أثليتك جو جوميز (4.9 مليون يورو)، وعزز خط الوسط بضم جيمس ميلنر صاحب الخبرة من مانشستر سيتي.
ويأمل رودجرز، الذي عمل مبكرا في سوق الانتقالات بعد أن وجد نفسه تحت ضغط كبير الموسم الماضي الذي أنهاه بخسارة مذلة 1 / 6 أمام ستوك سيتي، أن تنجح صفقاته الجديدة وتنافس بقوة على الدوري بالموسم الجديد.
وتعرض رودجرز لانتقادات حادة من المشجعين الذين تساءلوا عن سبب استمراره رغم إنهاء الموسم الثالث على التوالي بلا ألقاب لكن الإدارة وملاك النادي الأميركيين قرروا الإبقاء عليه ومنحه فرصة جديدة.
وحدثت تغييرات كبيرة في ليفربول داخل الملعب وخارجه، وبالطبع لا يوجد أهم من رحيل القائد ستيفن جيرارد الذي ترك الدوري الإنجليزي وانضم لصفوف لوس أنجليس غالاكسي الأميركي.
لكنه ليس اللاعب الوحيد الشهير الذي ترك ليفربول بعدما انتقل الشاب الواعد رحيم سترلينغ إلى مانشستر سيتي في صفقة ضخمة.
وفيما يتعلق باللاعبين الجدد فهناك من الدلائل التي توضح أن رودجرز حصل على حرية لتحقيق أهدافه هذه المرة ولم يتم الاعتماد على لجنة الانتقالات بالنادي حتى يتحمل هو كامل اختياراته.
وأحدثت رودجرز تغييرات أيضا في جهازه التدريبي بعد إقالة مساعديه الأول كولين باسكو والثاني مايك مارش، وأصبح شون أودريسكول - الذي قضى فترات متباينة كمدرب لبورتسموث ودونكاستر روفرز ونوتنغهام فورست وبريستول سيتي - يشغل منصب مساعد رودجرز كما انضم جاري مكاليستر لاعب ليفربول السابق للجهاز الفني.
وسيكون اللاعبون الجدد في حاجة إلى الانسجام معا بشكل سريع لأن قرعة الدوري لم تكن رحيمة بالفريق الذي سيبدأ الموسم بمواجهة ستوك الأحد المقبل.
وبعد ذلك سيضطر ليفربول إلى مواجهة أصحاب أول خمسة مراكز في الدوري بالموسم الماضي بحلول نهاية نوفمبر (تشرين الثاني).
من جانبه، دخل مانشستر يونايتد سوق الانتقالات الصيفية بقوة، جعلته ثاني أكثر الأندية إنفاقا خلال فترة الانتقالات الحالية (109 ملايين يورو)، وتعاقد مع خمسة أسماء كبيرة في عالم الساحرة المستديرة، كلاعب الوسط الفرنسي مورجان شنايدرلين من ساوثهامبتون (35 مليون يورو) والجناح المهاجم الهولندي ممفيس ديباي من أيندهوفن الهولندي (27.5 مليون يورو) ولاعب الوسط الألماني باستيان شفاينشتيجر من بايرن ميونيخ (18 مليون يورو) والمدافع الإيطالي ماتيو دراميان من تورينو (18 مليون يورو) والحارس الأرجنتيني سيرخيو روميرو في صفقة انتقال حر بعدما انتهى عقده مع سامبدوريا الإيطالي (راتبه قد يصل إلى 5 ملايين يورو بالعام).
ويأتي أتليتكو مدريد في المرتبة الثالثة (104 ملايين يورو) الذي جدد دماءه بكثير من الصفقات كالمهاجم الكولومبي جاكسون مارتينيز (35 مليون يورو) والمهاجم الأرجنتيني الشاب لوسيانو فييتو (20 مليون يورو) والجناح البلجيكي يانيك فيريرا كاراسكو (20 مليون يورو).
واختتم أتليتكو صفقاته في سوق انتقالاته الصيفية باستعادة الجناح الأيسر البرازيلي فيليبي لويس (16 مليون يورو) من تشيلسي الإنجليزي والتعاقد مع المدافع المونتنيغري ستيفان سافيتش من فيورنتينا الإيطالي (25 مليون يورو).
ولا يزال رئيس النادي المدريدي، إنريكي سيريزو، يمني النفس باستقدام لاعب الوسط الإيطالي تياجو موتا من صفوف باريس سان جيرمان الفرنسي.
وإجمالا، فإن الصفقة الأغلى خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية سجلت باسم المهاجم الإنجليزي الشاب، رحيم ستيرلينج، من ليفربول إلى مانشستر سيتي بقيمة 62.5 مليون يورو.أشار تقرير من مؤسسة «بوليسي اكستشينج» إلى أن مالكي العقار البريطانيين يتحملون معدلات ضرائب أعلى من أصحاب العقار في أي دولة غربية أخرى، وأكثر من ضعف المعدل الساري في 34 دولة صناعية من أعضاء منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية. وطالب التقرير بتسهيل بناء العقارات الجديدة لفك أزمة السوق وبمعدل لا يقل عن 300 ألف عقار سنويًا.
وكشف التقرير أن نسبة الضرائب التي تشمل رسوم البلديات المحلية ورسوم التمغة وضرائب الإرث والقيمة المتزايدة لرأس المال تصل إلى 4.1 في المائة من إجمالي الدخل المحلي في بريطانيا مقابل نسب لا تزيد على 3.5 في المائة في كندا، وثلاثة في المائة في الولايات المتحدة، و0.9 في المائة في ألمانيا.
وطالب التقرير بتعديل قوانين التخطيط من أجل تسهيل بناء عقارات جديدة وتسهيل الملكية بدلاً من فرض المزيد من الضرائب على العقارات القائمة بالفعل. ولا يشعر مالكو العقار البريطانيون بوطأة هذه الضرائب في ظل قيم العقار المتصاعدة وتراجع نسب ملكيتها من قطاعات كبيرة من الشباب.
وكان هيكل الضرائب العقارية قد تعدل في ميزانية العام الماضي بحيث تم إلغاء مستويات محددة من الضرائب للشرائح المختلفة من العقار واستبدالها بمعدلات تدريجية متناسبة مع قيمة العقار.
ويعتقد خبراء أن القطاع الفاخر في لندن الآن يقع تحت كثير من الضغوط، ولا يمكن وصفه بالانتعاش بأي حال في المرحلة الحالية، على حد قول مارك بولاك، مدير شركة أستون تشيس العقارية.
وعبر مارك عن استيائه من نسبة الضريبة المرتفعة، خصوصًا عند حدود نسبة 12 في المائة على الشريحة العليا. وقال: «إنها نسبة من الصعب على المشتري المحلي أن يستوعبها، بخلاف المستثمر الدولي الذي يمكن أن يغطيها بسهولة». وقال إن «تأثير هذه الضريبة سوف يجبر سكان لندن على التوسع في العقارات التي يشغلونها حاليًا بدلاً من الانتقال إلى عقارات أكبر». وهو يعتبر القرار «هدفًا سجلته الحكومة في مرماها».
ولا يفرض النظام الضريبي الحالي أي ضرائب تمغة عند الشراء للعقارات التي يقل ثمنها عن 125 ألف إسترليني (187.5 ألف دولار)، وهي نسبة ضئيلة من العقارات لأن المعدل السعري الحالي يزيد على المائتي ألف إسترليني (300 ألف دولار).
وتجتذب العقارات الواقعة بين 125 و250 ألف إسترليني (187.5 – 375 ألف دولار) نسبة اثنين في المائة من ضرائب التمغة.
وترتفع النسبة إلى خمسة في المائة من 250 ألف إسترليني (375 ألف دولار) حتى سعر 925 ألف إسترليني (1.38 مليون دولار) ثم 10 في المائة إلى سعر 1.5 مليون إسترليني (2.35 مليون دولار)، وأخيرًا إلى 12 في المائة على أي معدل سعر أعلى من ذلك.
ويعني ذلك أن مشتري العقار الفاخر بسعر خمسة ملايين إسترليني لن يدفع أي ضرائب على أول 125 ألف إسترليني، ثم نسبة اثنين في المائة على الشريحة التالية حتى سعر ربع مليون، ثم خمسة في المائة على فارق السعر بين ربع مليون، و925 ألف إسترليني، ثم 10 في المائة على فارق السعر بين 925 ألف إسترليني، و1.5 مليون إسترليني. وأخيرًا نسبة 12 في المائة على الفارق السعري ما بين 1.5 مليون وخمسة ملايين إسترليني. وفي السابق كان المشتري يدفع الشريحة العليا من الضرائب على كل المبلغ إذا زاد ثمن العقار عن حد معين.
وفي بيان الميزانية الجديد هذا العام كانت الإضافة الوحيدة هي رفع حد الإعفاء الضريبي على عقار العائلة إلى مليون إسترليني (1.5 مليون دولار). ولكن هذا الإعفاء لا يشمل العقارات الاستثمارية التي يتم شراؤها من أجل استغلالها تجاريًا سواء التشغيل التجاري أو التأجير.
وبينما يعتقد بعض خبراء العقار الذين استشارتهم «الشرق الأوسط» أن هذه التعديلات سوف تكون ضارة بالقطاع الفاخر في سوق العقار، حيث زادت نسبة الضرائب فيه إلى 12 في المائة، يقول البعض الآخر إن التعديلات الضريبية على العقار أزالت الشكوك من السوق. وقال أحد الخبراء إن ضرائب العقار في لندن ما زالت أقل من مثيلتها في سنغافورة التي تصل فيها النسبة إلى 15 في المائة على الشرائح العليا.
وبينما تزيد هذه التعديلات من الأعباء الضريبية على فئات القطاع الفاخر، فإنها تفيد قطاع المدخل للمشترين الجدد من صغر السن، وتخفض الحد الضريبي لنسبة 98 في المائة من المشترين على حد تصريح الوزير أوسبورن.
وفيما يتعلق بمعدلات الضرائب على القطاع الفاخر في لندن الذي يهم كبار المستثمرين العرب، فقد كان رأي الخبراء هو أن حدود 10 و12 في المائة تبدو باهظة، وسوف تنعكس سلبًا على خفض معدل الصفقات في القطاع الفاخر في لندن وضواحيها. واعتبر البعض أن من قصر النظر وضع أعباء ضريبية جديدة على قطاع يولد حصة ضريبية عالية بالفعل للحكومة البريطانية.
ويضيف التعديل الضريبي 18 ألف إسترليني من الضرائب على مشتري عقار ثمنه 1.5 مليون إسترليني، ولكنه بالمقابل يعني أيضًا خفضًا نسبته 3 آلاف إسترليني على عقار ثمنه 700 ألف إسترليني.
وتشير آراء وكلاء العقار في كل القطاعات أن الضريبة المتدرجة تصاعديًا تبدو أكثر عدالة من النظام السابق في حساب الضرائب العقارية. وفي الماضي، لم يكن أحد يبيع عقارات في لندن بسعر 505 آلاف إسترليني لأن الضريبة ترتفع من ثلاثة إلى أربعة في المائة بعد حد نصف مليون إسترليني، على إجمالي الثمن.
ولكن أحد المتعاملين في القطاع الفاخر، وهو مارتن بخيت، المدير التنفيذي لشركة كاي أند كو في لندن، عبّر عن إحباطه بالقول إن هذا التعديل الضريبي كان بمثابة «ضريبة على العقارات الفاخرة مهداة من حزب المحافظين»، وهو لا يعتقد أنه تعديل مرحب به في القطاع الفاخر. وقال إنه استكمل صفقة عقارية زاد فيها العبء الضريبي من 581 ألف إسترليني إلى 910 آلاف إسترليني. وعبّر مارتن عن إحباطه من القرارات الضريبية المفاجئة التي تتخذها الحكومات البريطانية المتعاقبة، والتي تصيب قطاعات كبيرة من المستثمرين بالضرر المالي.
وأشار أليكس نيوال إلى أن مجموع عوائد ضرائب العقار في لندن زادت في العام المالي الأخير بنسبة 31 في المائة من 4.9 مليار إلى 6.5 مليار إسترليني. وهو يتوقع زيادة عدد الصفقات في قاع السوق حيث العقارات المعفاة من الضرائب أو تلك التي تجتذب نسبة اثنين في المائة فقط. ولكن التأثير السلبي سوف يكون في قمة السوق للعقارات فوق حد 1.5 مليون إسترليني، الذي ترتفع عليه الضرائب إلى نسبة 12 في المائة. فعلى عقار ثمنه خمسة ملايين إسترليني سوف يدفع المشتري ضريبة قدرها 514 ألف إسترليني بدلاً من 350 ألفًا، وسوف ينعكس ذلك سلبًا على وسط لندن حيث تعقد معظم صفقات القطاع الفاخر.
ويؤكد نيوال أن حجم الصفقات في القطاع الفاخر انخفض فعلاً في الشهور الأخيرة بشكل كبير وبنسبة وصلت إلى 48 في المائة في حي «نوتنغ هيل غيت» في العام الأخير بسبب المخاوف من ضريبة العقارات الفاخرة. وأكد أن لندن ما زالت أكثر جاذبية من نيويورك على رغم النظام الضريبي الجديد، وأنها الآن تتماشي مع مدن عالمية مثل هونغ كونغ (8.5 في المائة) وتقل في ضرائبها عن سنغافورة التي تصل فيها النسبة إلى 15 في المائة. وأضاف أن لندن ما زالت تقدم كثيرًا من المزايا للمستثمر الأجنبي مثل الأمن والتعليم والأعمال والمجتمع متعدد الأعراق. وعبّر مارك عن اعتقاده أن أحياء لندن الراقية سوف تعيد تسعير عقاراتها لاستيعاب الضريبة الجديدة. وأكد أن أحد البائعين خفض ثمن عقاره بنحو خمسة في المائة حتى يعوض المشتري عن الارتفاع الضريبي.
لا تقتصر ضرائب العقار البريطانية على مرحلة شراء العقار، بل تمتد أيضًا إلى ضرائب البيع. ويعفى المقيم في بريطانيا من ضريبة القيمة المتزايدة عند البيع للمنزل الذي يقيم فيه مع عائلته إلى حد مليون إسترليني. ولكن الأجنبي غير المقيم عليه دفع هذه الضريبة عند بيع العقار الذي يملكه حتى ولو كان عقاره الوحيد.
وتطبق هذه الضريبة أيضًا على العقارات الاستثمارية للمقيم في بريطانيا، وهي العقارات التي يشتريها المقيم من أجل تأجيرها. وتحتسب الضريبة على فارق القيمة بين ثمن الشراء وثمن البيع بعد احتساب قيمة أولية معفاة تصل حاليًا إلى 11,100 إسترليني.
ويلجأ بعض الأجانب إلى شراء العقارات عبر شركات أوفشور من أجل تجنب دفع ضرائب الإرث، ولكن هذا يعني نسبة أعلى من الضرائب عند الشراء تصل إلى 15 في المائة من قيمة العقار، بالإضافة إلى ضرائب القيمة المضافة عند البيع.
ويمنح ورثة المقيم في بريطانيا إعفاء ضريبيًا على منزل الأسرة إلى قيمة مليون إسترليني، ولكن تفرض ضرائب الإرث على كل الأصول الأخرى وبنسب تصل إلى 40 في المائة.
وفي كل الحالات، يجب الاستعانة بمستشار قانوني عند الإقبال على خطوة شراء العقار في بريطانيا من أجل إدارة العقار ضريبيًا. وفي حالات تأجير العقار، يجب أيضًا سداد القيم الضريبية المفروضة على الإيراد وفقًا لظروف ومحل إقامة مالك العقار.
وليس هناك مجال للتهرب الضريبي في بريطانيا حيث العواقب يمكن أن تصل إلى السجن. وهناك قول مأثور هو أن في بريطانيا لا مناص من الموت.. والضرائب.سجلت كافة أسواق المنطقة تراجعا سلبيا في أول تعاملات الأسبوع يوم أمس الأحد بفعل انخفاض أسعار النفط مجددا.
وسجل الخام الأميركي الخفيف يوم الجمعة الماضي أكبر هبوط شهري - 21 في المائة - منذ الأزمة المالية 2008 بعد سلسلة من الخسائر في يوليو (تموز) بفعل هبوط سوق الأسهم الصينية ودلائل على أن كبار منتجي النفط في الشرق الأوسط ضخوا كميات قياسية مرتفعة من الخام. وتراجع خام القياس العالمي مزيج برنت خمسة في المائة في الأسبوع الماضي و18 في المائة في يوليو.
وكان على رأسها السوق السعودية التي تراجعت بضغط من كافة قطاعاتها قطاع التأمين بنسبة 3.20 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 8807.09 نقطة. تلتها البورصة القطرية التي استمر مؤشرها العام بالهبوط ليصل إلى مستوى 11600 نقطة وسط أداء سلبي لغالبية القطاعات، وكان هذا التراجع بنسبة 0.1.14 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11651.26 نقطة. ثم تراجعت سوق دبي بنسبة 0.94 في المائة وسط أداء سلبي عم على القطاعات ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 4104.09 نقطة في ظل تحسن لمستويات السيولة والأحجام. وبحسب تقرير «صحارى» تراجع أداء البورصة الكويتية بقيادة قطاع رعاية صحية بنسبة 0.27 في المائة بسبب عزوف المتداولين عن الأسهم المحلية وأسهم البورصات المجاورة ليغلق عند مستوى 6236.72 نقطة وسط تراجع في مستويات السيولة والأحجام. كما تراجعت البورصة البحرينية بضغط قاده قطاع الصناعة بنسبة 0.10 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1330.38 نقطة. وتراجعت السوق العمانية تراجعا طفيفا بنسبة 0.04 في المائة وسط أداء سلبي لقطاعي الصناعة والمال ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6555.32 نقطة. وأخيرا السوق الأردنية التي تراجعت بشكل هامشي بنسبة 0.02 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 2125.37 نقطة.

* تراجع ملموس في دبي
بدأت سوق دبي تداولات الأسبوع بتراجع لغالبية القطاعات في تداولات جلسة يوم أمس بفعل الأداء السلبي للأسهم القيادية بقيادة أرابتك ودبي للاستثمار والإسلامي، ليغلق مؤشر السوق العام عند مستوى 4104.09 نقطة خاسرا 39.12 نقطة أو ما نسبته 0.94 في المائة. وتراجعت كافة الأسهم القيادية وسط استقرار وحيد لسعر سهم سوق دبي المالي، حيث تراجع سعر سهم إعمار بنسبة 0.38 والإمارات دبي الوطني بنسبة 1.91 في المائة وبنك دبي الإسلامي بنسبة 0.53 في المائة وأرابتك بنسبة 2.52 في المائة ودبي للاستثمار بنسبة 2.06 في المائة والإمارات للاتصالات المتكاملة بنسبة 0.19 في المائة. وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 373.7 مليون سهم بقيمة 418.9 مليون درهم نفذت من خلال 4972 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 4 شركات مقابل تراجع 29 شركة واستقرت أسعار أسهم 4 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، استقر قطاع الصناعة على نفس قيمة الجلسة السابقة، وفي المقابل تراجعت كافة قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع الخدمات بنسبة 2.13 في المائة تلاه قطاع التأمين بنسبة 1.83 في المائة.
وسجل سعر سهم مجموعة الصناعات الوطنية القابضة أعلى نسبة ارتفاع بواقع 4.870 في المائة وصولا إلى سعر 2.370 درهم تلاه سعر سهم شركة داماك العقارية بواقع 2.850 في المائة وصولا إلى سعر 3.180 درهم. وفي المقابل سجل سعر سهم أملاك للتمويل أعلى نسبة تراجع بواقع 8.510 في المائة وصولا إلى سعر 2.150 درهم تلاه سعر سهم مجموعة السلام بواقع 4.760 في المائة وصولا إلى سعر 0.580 درهم. واحتل سهم أملاك للتمويل المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 73.3 مليار درهم وصولا إلى سعر 2.150 درهم تلاه سهم شركة داماك العقارية بواقع 57 مليون درهم. واحتل سهم بيت التمويل الخليجي المركز الأول بحجم التداولات بواقع 46 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.716 درهم تلاه سهم أملاك للتمويل بواقع 33.4 مليون سهم.

* محطة حمراء للسوق الكويتية
تراجع أداء البورصة الكويتية في تعاملات جلسة أول الأسبوع يوم أمس، ويعود هذا التراجع إلى عزوف المتداولين عن الأسهم المحلية وأسهم البورصات المجاورة، وهذا يعود لأن المحافظ الأجنبية بالوقت الحالي تتجه إلى التسييل بسبب أسعار النفط المتذبذبة واستمرار الإجازة الصيفية وارتباك الأوضاع بالمنطقة، وفي ظل ذلك تراجع المؤشر العام بواقع 16.99 نقطة أو ما نسبته 0.27 في المائة ليقفل عند مستوى 6236.72 نقطة بضغط قاده قطاع رعاية صحية. وتراجعت مؤشرات السيولة والأحجام، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 103.2 مليون سهم بقيمة 9.6 مليون دينار نفذت من خلال 2886 صفقة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع اتصالات بنسبة 6.33 في المائة تلاه قطاع بنوك بنسبة 5.38 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع رعاية صحية بنسبة 19.78 في المائة تلاه سلع استهلاكية بنسبة 11.7 في المائة.
وسجل سعر سهم نفائس أعلى نسبة ارتفاع بواقع 9.62 في المائة وصولا إلى سعر 0.114 دينار تلاه سعر سهم الديرة بواقع 6.25 في المائة وصولا إلى سعر 42.5 دينار، وفي المقابل سجل سعر سهم مينا أعلى نسبة تراجع بواقع 7.94 في المائة وصولا إلى سعر 0.029 دينار تلاه سعر سهم مراكز بواقع 5.26 في المائة وصولا إلى سعر 0.027 دينار. واحتل سهم أدنك المركز الأول بحجم التداولات بواقع 28.9 مليون دينار وصولا إلى سعر 0.0375 دينار تلاه سهم أبيار بواقع 7.3 مليون دينار وصولا إلى سعر 0.030 دينار.

* بداية أسبوع سلبية للسوق القطرية
تراجع أداء البورصة القطرية في تداولات جلسة يوم أمس بضغط من غالبية قطاعاتها قاده قطاع الاتصالات، حيث تراجع مؤشرها العام بواقع 133.96 نقطة أو ما نسبته 1.14 في المائة ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 11651.26 نقطة، وانخفضت قيم وأحجام التداولات بشكل بسيط، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 4.2 مليون سهم بقيمة 182.9 مليون ريال نفذت من خلال 3603 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 4 شركات مقابل تراجع أسعار أسهم 35 شركة واستقرار أسعار أسهم 3 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع التأمين بنسبة 1.17 في المائة، وفي المقابل تراجعت كافة قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع الاتصالات بنسبة 2.71 في المائة تلاه قطاع العقارات بنسبة 2.48 في المائة.
وسجل سعر سهم قطر أعلى نسبة ارتفاع بواقع 2.75 في المائة وصولا إلى سعر 101.0 ريال تلاه سعر سهم مخازن بواقع 2.46 في المائة وصولا إلى سعر 74.90 ريال. وفي المقابل سجل سعر سهم بروة أعلى نسبة تراجع بواقع 5.00 في المائة وصولا إلى سعر 47.50 ريال تلاه سعر سهم العامة بواقع 4.50 في المائة وصولا إلى سعر 53.00 ريال. واحتل سهم الريان المركز الأول بحجم التداولات بواقع 708.9 ألف سهم تلاه سهم فودافون قطر بواقع 603.6 ألف سهم. واحتل سهم الريان المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 31.4 مليون ريال تلاه سهم بروة بواقع 27.4 مليون ريال.

* تراجع في السوق البحرينية
تراجع مؤشر بورصة البحرين في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 1.28 نقطة أو ما نسبته 0.10 في المائة ليغلق عند مستوى 1330.38 نقطة، وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 276 ألف سهم بقيمة 66.1 ألف دينار، وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع الصناعة بواقع 3.14 نقطة تلاه قطاع البنوك التجارية بواقع 3.05 نقطة تلاه قطاع الخدمات بواقع 0.55 نقطة واستقرت كافة قطاعات السوق الأخرى على نفس قيم الجلسة السابقة.
وارتفع سعر سهم المصرف الخليجي التجاري بواقع 1.54 في المائة وصولا إلى سعر 0.066 دينار، وفي المقابل سجل سعر سهم شركة ناس أعلى نسبة تراجع بواقع 1.21 في المائة وصولا إلى سعر 0.163 دينار تلاه سعر سهم بنك البحرين الوطني بواقع 0.68 في المائة وصولا إلى سعر 0.725 دينار. واحتل سهم ألمنيوم البحرين المركز الأول في قيمة التداولات بقيمة 78 ألف دينار.

* تراجع طفيف في البورصة العمانية
تراجع مؤشر البورصة العمانية في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 2.86 نقطة أو ما نسبته 0.04 في المائة ليقفل عند مستوى 6555.32 نقطة. وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 7.7 مليون سهم بقيمة 2.2 مليون ريال نفذت من خلال 498 صفقة وارتفعت أسعار أسهم 8 شركات وفي المقابل تراجعت أسعار أسهم 10 شركات واستقرار أسعار أسهم 15 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الخدمات بنسبة 0.04 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع الصناعة بنسبة 0.08 في المائة تلاه القطاع المالي بنسبة 0.05 في المائة.
وسجل سعر سهم العمانية المتحدة للتأمين أعلى نسبة ارتفاع بواقع 1.92 في المائة وصولا إلى سعر 0.318 ريال تلاه سعر سهم الشرقية لتحلية المياه بواقع 1.78 في المائة وصولا إلى سعر 4.00 ريال. وفي المقابل سجل سعر سهم ظفار الدولية للتنمية والاستثمار أعلى نسبة تراجع بواقع 3.40 في المائة وصولا إلى سعر 0.454 ريال تلاه سعر سهم المدينة تكافل بواقع 2.15 في المائة وصولا إلى سعر 0.091 ريال. واحتل سهم العنقاء للطاقة المركز الأول بحجم التداولات بواقع 1.9 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.156 ريال تلاه سهم الأنوار القابضة بواقع 1.5 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.225 ريال. واحتل سهم الأنوار القابضة المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 350.6 ريال تلاه سهم بنك مسقط بواقع 320.7 ألف ريال وصولا إلى سعر 0.552 ريال.

* هبوط البورصة الأردنية
تراجع مؤشر البورصة الأردنية في تعاملات جلسة يوم أمس بنسبة 0.02 في المائة لتقفل عند مستوى 2125.37 نقطة، وانخفض قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 8.2 مليون سهم بقيمة 12.5 مليون دينار نفذت من خلال 3860 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 50 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 37 شركة واستقرار أسعار أسهم 34 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع الخدمات بنسبة 0.40 في المائة، وفي المقابل ارتفع قطاع الصناعة بنسبة 0.41 في المائة تلاه القطاع المالي بنسبة 0.04 في المائة.
وسجل سعر سهم المصانع العربية الدولية للأغذية والاستثمار أعلى نسبة ارتفاع بواقع 7.17 في المائة وصولا إلى سعر 2.24 دينار تلاه سهم السنابل الدولية للاستثمارات الإسلامية القابضة بواقع 5.00 في المائة وصولا إلى سعر 0.84 دينار، في المقابل سجل سعر سهم إسمنت الشمالية أعلى نسبة تراجع بواقع 5.53 في المائة وصولا إلى سعر 3.07 دينار تلاه سعر سهم العربية لصناعة المواسير المعدنية بواقع 5.12 في المائة وصولا إلى سعر 1.85 دينار. واحتل سهم مجمع الضليل الصناعي العقاري الأول بقيم التداول بواقع 5.9 مليون دينار تلاه سهم الأمل للاستثمارات المالية بواقع 1.6 مليون دينار.ذكر علماء أن عُمر المجال المغناطيسي للأرض، الذي يحمي الغلاف الجوي من الأشعة الضارة، 4 مليارات عام على الأقل. ويزيد هذا 550 مليون عام على العمر الذي كان معتقدا في السابق. واعتمد العلماء بجامعة روتشستر في نيويورك على تحليل بلورات عُثر عليها غرب أستراليا. ومع فقدان الشمس كتلتها ببطء، تلفظ جزيئات يُمكن أن تؤدي إلى تأكّل الغلاف الجوي للأرض. ويحمي المجال المغناطيسي الأرض من هذه الرياح الشمسية.
وكان التقدير السابق لعمر المجال المغناطيسي يقف عند 3.45 مليار سنة، ووُضع في عام 2010، وينتج المجال المغناطيسي للأرض عن حركة الحديد المنصهر في لُبها الخارجي. وحتى يحدث هذا، لا بد أن تنبعث الحرارة بصفة منتظمة.
وفي حديث لـ«بي بي سي»، قال جون تاردونو، الأستاذ في جامعة روتشستر والمتخصص بعلم فيزياء الأرض: «ذرات الحديد تدور بمحاذاة نسبية مع المجال المغناطيسي للأرض، وتحفظ هذه المعلومة إلا إذا تم تسخين المادة بما يتجاوز ما يطلق عليه درجة حرارة كوري».
وأضاف تاردونو الخبير البارز في المجال المغناطيسي للأرض: «عندما يتم تسخين معدن لأعلى من درجة حرارة كوري، فإنه يفقد هذه المعلومة». وجرى فصل الآلاف من بلورات معدن الزركون على نحو يدوي من صخور بغرب أستراليا، لأن أساليب الفصل المغناطيسي كان من شأنها تلويث العينات.
واستخدم مجهر أيونات الحديد لتحديد عُمر الزركون. ورصد المجهر وجود رصاص ويورانيوم. وأتاح تضاؤل النشاط الإشعاعي تحديد العُمر.
ثم جرى تحديد مستوى المغنطة باستخدام جهاز لقياس المغناطيسية. وأوضح جون تاردونو أن «قياس مغنطة الزركون يعتبر بمثابة تحد تكنولوجي، لذا أعددنا جهازا خاصا لقياس المغناطيسية من أجل هذه الدراسات».
ومضى قائلا: «الحدث الذي كوّن القمر يعني أنه لن يكون بمقدورنا رؤية ما الذي حدث في أول 100 مليون سنة من حياة الأرض، إذ إن المعلومات مُحيت بفعل هذا الحدث». وأضاف: «للحصول على بيانات أقدم، يجب أن نتأكد من أن الزركون حُفظ ولم يُعد تسخينه لأعلى من درجة حرارة كوري».تتافقم الأزمة المتعلقة باللاجئين والمهاجرين الهاربين إلى القارة الأوروبية من أزمات في الشرق الأوسط وأفريقيا، وتبرز في كاليه الفرنسية مع محاولة اللاجئين والمهاجرين العبور إلى المملكة المتحدة وفي البحر المتوسط حيث أنقذ خفر السواحل الإيطالي 1800 مهاجر.

 ودعت بريطانيا وفرنس أمس دولا أخرى في الاتحاد الأوروبي لمساعدتهما في التصدي لأزمة متنامية في شمال فرنسا سببها آلاف المهاجرين الذين يحاولون العبور لإنجلترا بشكل غير مشروع وخطير. وأصبح ميناء كاليه الفرنسي مقصدا لأعداد هائلة من المهاجرين الذين يدخلون أوروبا هربا من الفقر والعنف في الشرق الأوسط وأفريقيا.

 وأثارت محاولات تقوم بها مجموعات كبيرة من المهاجرين يقدر عددهم بنحو خمسة آلاف للعبور ليلا عن طريق نفق للسكك الحديدية يربط بين فرنسا وبريطانيا غضب الرأي العام وعطلت بشدة حركة البضائع بين البلدين.

 وقالت وزيرة الداخلية البريطانية تيريزا ماي ونظيرها الفرنسي برنار كازنوف في مقال رأي مشترك نشر في صحيفة «صنداي تلغراف» البريطانية اليمينية: «لا توجد حلول سهلة وحل هذه المشاكل ليس بيد بريطانيا وفرنسا بمفردهما».

 وتابع المسؤولان في المقال: «الكثير من الموجودين في كاليه ويحاولون عبور القنال وصلوا هناك عبر إيطاليا واليونان ودول أخرى. ولهذا السبب نضغط على دول أعضاء أخرى وعلى الاتحاد الأوروبي بأكمله - للتعامل مع المشكلة من جذورها».

 وقتل عدد من الأشخاص في محاولة دخول بريطانيا حيث يعتقدون أن أمامهم احتمالات أفضل لحياة جديدة. وجاء النداء المشترك فيما طرحت بريطانيا - حيث وضعت الأزمة ضغوطا على رئيس الوزراء ديفيد كاميرون للتحرك - تفاصيل عن إجراءات أمنية إضافية جرى الاتفاق عليها مع الرئيس الفرنسي فرنسوا هولاند يوم الجمعة. وقال مكتب كاميرون إن بريطانيا ستمول زيادة كبيرة في عدد أفراد الحراسة الخاصة الذين يراقبون المدخل الفرنسي لنفق السكك الحديدية الذي يمر تحت البحر. وسيتم استخدام أسوار جديدة وكاميرات مراقبة وأجهزة رصد بالأشعة تحت الحمراء لتحسين الأمن.

 وزادت السلطات الفرنسية بالفعل عدد أفراد الشرطة في المنطقة.

 وقوبل رد الفعل الرسمي تجاه الأزمة أمس بانتقادات من تريفور ويلموت أسقف كنيسة إنجلترا بوصفه يفتقر للإنسانية. وقال ويلموت في مقابلة مع صحيفة «أوبزرفر» البريطانية: «لقد أصبح العالم قاسيا على نحو متزايد وعندما نصبح قساة مع بعضنا البعض وننسى إنسانيتنا فسينتهي بنا الحال إلى مواقف صدامية».

 وهناك مخاوف من أن التوجهات الرسمية البريطانية والفرنسية تزيد من العنصرية ضد المهاجرين. وهذه هي المشكلة التي تتصاعد في ألمانيا وعدد من دول أوروبا الشرقية التي شهدت عمليات عدة لاستهداف تجمعات اللاجئين. وأصبحت رحلات المهاجرين أكثر صعوبة وخطورة مع الإجراءات الجديدة.

 وعلى صعيد آخر، أعلن خفر السواحل الإيطالي أمس أن نحو 1800 مهاجر أنقذوا من سبعة قوارب مكتظة أول من أمس بينما عثر على خمس جثث في قارب مطاطي كبير كان يقل 212 شخصا آخرين. وقالت متحدثة باسم خفر السواحل أمس إنه تم العثور على الجثث خلال عملية الإنقاذ، مضيفة أن سبب الوفاة لم يعرف بعد.

 ويعتقد أن 3500 من المهاجرين واللاجئين لقوا حتفهم في البحر المتوسط العام الماضي وأن قرابة ألفين قتلوا حتى الآن هذا العام. ويهرب كثيرون من الفقر والعنف في الشرق الأوسط وأفريقيا. وقالت مفوضية الأمم المتحدة لشؤون اللاجئين إن رغم أنه لم تتوفر بعد تفاصيل عن جنسيات من أنقذوا أمس السبت فإن ربع من وصلوا هذا العام جاءوا من إريتريا تليها نيجيريا ثم الصومال والسودان وسوريا.

 وتقول المفوضية إن نحو 90 ألف مهاجر وصلوا إيطاليا عبر البحر حتى الآن هذا العام وكانت قد استقبلت 170 ألف مهاجر في 2014. ويتطلع كثير من الوافدين الجدد إلى الانتقال سريعا إلى دول شمال أوروبا الأغنى بما في ذلك بريطانيا عبر ميناء كاليه الفرنسي.

 وأثارت محاولات تقوم بها مجموعات كبيرة من آلاف المهاجرين للعبور ليلا عن طريق نفق للسكك الحديدية يربط بين فرنسا وبريطانيا غضبا شعبيا وعطلت بشدة حركة البضائع بين البلدين.قال وزير النفط الإيراني بيجن زنغنه في تصريحات أذيعت يوم أمس إن بلاده تتوقع أن يرتفع إنتاج النفط بمقدار 500 ألف برميل يوميا فور رفع العقوبات وبواقع مليون برميل في غضون أشهر. وأوضح زنغنه: «بدأنا عملية التسويق بالفعل.. وفي غضون يوم من رفع العقوبات سنرفع الإنتاج بواقع 500 ألف برميل يوميا».
ونقل التلفزيون الرسمي عنه قوله إن إنتاج الخام الإيراني نزل نحو مليون برميل يوميا من نحو أربعة ملايين برميل بسبب العقوبات. وأضاف: «سنعود إلى مستوى 3.8 و3.9 مليون برميل في غضون الأشهر القليلة المقبلة». ويتابع: «بعثت برسالة إلى أوبك بأن العقوبات سترفع وأننا سنعود إلى مستويات الإنتاج السابقة»، مشددا: «لن نطلب إذنا من أحد لاستعادة حقوقنا».
ومن جانب آخر، أعلن مسؤول في الطيران المدني الإيراني أمس أن إيران تعتزم شراء 80 إلى 90 طائرة ركاب بوينغ وإيرباص في السنة لتجديد أسطولها المتقادم وفق تصريحات نقلتها الصحف المحلية.
وقال محمد خدا كرمى، مساعد مسؤول منظمة الطيران المدني الإيرانية: «علينا أن نضيف 80 إلى 90 طائرة إلى أسطولنا كل سنة حتى نحصل على 300 طائرة جديدة»، خلال السنوات المقبلة. كما أكد أن الاتفاق حول الملف النووي الإيراني الذي أبرم في 14 يوليو (تموز) في فيينا بين إيران والدول الست الكبرى «ينص بشكل واضح على رفع الحظر المفروض على شراء واستئجار ونقل محركات أو قطع طائرات». وأردف: «منظمة الطيران المدني تعتزم بالتالي تجديد أسطولها الوطني بطائرات إيرباص وبوينغ بالتساوي»، مقدرا بنحو 20 مليار دولار كلفة العملية.
ويتألف أسطول الطائرات الإيرانية حاليا من 140 طائرة، يقارب متوسط عمرها 20 عاما. ويسمح اتفاق فيينا لإيران بتطوير برنامج نووي مدني ويمنعها من امتلاك القنبلة النووية، لقاء رفع تدريجي ومشروط للعقوبات الدولية التي تخنق اقتصادها منذ 2006.
وكان رئيس الطيران المدني قد أعلن في منتصف أبريل (نيسان) أن إيران ستحتاج إلى ما بين 400 و500 طائرة ركاب خلال العقد المقبل. كما كان قطاع النقل الجوي في إيران يخضع لحظر أميركي مفروض منذ 1995 يمنع شركات بناء الطائرات الغربية من بيع طائرات أو قطع تبديل إلى الشركات الإيرانية، ما أدى إلى وقف قسم من أسطول الطائرات الإيرانية عن الطيران. ورفع هذا الحظر جزئيا بموجب الاتفاق المرحلي حول النووي الإيراني الذي وقع في نوفمبر (تشرين الثاني) 2013 بين إيران والدول الست الكبرى.
ذلك ويتيح رفع العقوبات المنصوص عنه في اتفاق فيينا فرص استثمار مربحة للشركات الغربية التي تستعد للاستثمار بكثافة في السوق الإيرانية الهائلة بتعدادها السكاني البالغ 80 مليون نسمة. وزار بهذا الصدد كثير من رجال الأعمال والمسؤولين السياسيين الأجانب طهران منذ 14 يوليو بهدف تحريك العلاقات والاطلاع على الفرص الاستثمارية الممكنة، كما ينتظر وصول رجال أعمال ومسؤولين آخرين خلال الأسابيع المقبلة.
وفي سياق متصل، أفادت تقارير صحافية محلية تراجع مبيعات السيارات الصينية في إيران في انتظار دخول شركات السيارات الغربية إلى السوق في الأشهر المقبلة. وتريث الزبائن الذي قرروا سلفا اقتناء سيارات صينية الصنع، في انتظار دخول السيارات الألمانية والفرنسية إلى السوق ومقارنة الأسعار، وبينما تتفوق السيارات الغربية على نظيراتها الصينية من حيث الجودة، إلا أن هذه الأخيرة تظل أكثر جاذبية من حيث السعر. ويتيح اتفاق فيينا الذي أبرم الشهر الماضي رفع قسم من العقوبات التي منعت الاستثمار الغربي في إيران خلال السنوات الماضية، ما شجع شركات سيارات عالمية على غرار «بيجو» و«رينو» الفرنسيتين و«فولكس فاغن» الألمانية على تسجيل اهتمامها بدخول السوق الإيرانية عند رفع العقوبات.يمكن القول إنه درس مقابل 7.5 مليار دولار. إن هذا هو المبلغ الذي خسرته «مايكروسوفت» جراء شراء وحدة الهواتف في «نوكيا» منذ أكثر من عام مقابل 9.5 مليار دولار. بالنظر إلى أن الصفقة اشتملت على 1.5 مليار دولار نقدا، تعني الخسارة في القيمة أن «مايكروسوفت» ترى حاليا المؤسسة، التي كانت تسيطر في وقت من الأوقات على 41 في المائة من سوق الهواتف العالمية، لا تساوي إلا جزءا صغيرا من سعر الشراء.
ونظرا لرسوم المحاسبة الهائلة، أعلنت «مايكروسوفت» الأسبوع الماضي عن أكبر خسارة ربع سنوية منيت بها وقدرها 3.2 مليار دولار. ولم تكن تلك الخسارة سوى الخسارة الثالثة في تاريخها منذ تداول أسهمها في سوق الأوراق المالية. وقال هوريس ديديو، الذي عمل لمدة ثمانية أعوام في «نوكيا» في أيام مجدها ويعمل حاليا في مؤسسة «كلايتون كريستينسين إنستيتيوت» للأبحاث التي تدرس التكنولوجيا الحديثة: «إذا كنت تتحدث عن أي صناعة أخرى، فيمكن اعتبار الأمر كارثة ترقى إلى مستوى الكوارث الطبيعية».
وبحسب تقرير لصحيفة «نيويورك تايمز» فإنه نظرا لأن هذا يحدث في مجال التكنولوجيا، فيحسب لساتيا ناديلا، الرئيس التنفيذي الجديد نسبيا لشركة «مايكروسوفت»، مواجهة الواقع سريعا، والاتجاه نحو تحقيق عائدات. وكان هذا سيصبح أسهل نظرا لأن ناديلا اتخذ موقفا معارضا للصفقة المقترحة في استطلاع مبدئي لرأي كبار مسؤولي شركة «مايكروسوفت». مع ذلك، كان ستيفن بالمر، سلفه في هذا المنصب، عازما على الدفع باتجاه الموافقة على الصفقة لتكلل الفترة الطويلة التي تولى فيها منصب الرئيس التنفيذي للشركة. وحتى بعد مراجعة الصفقة، وإصدار ناديلا بيانا عاما يدعمها، صوت مديران آخران ضدها وقد تركا مجلس الإدارة منذ ذلك الحين.
مع ذلك، ليست شركة «مايكروسوفت» وحدها، فقد تخلت شركة «غوغل» عن هجومها على الهواتف الذكية عندما باعت «موتورولا موبيليتي» لشركة «لينوفو» العام الماضي، لكنها خسرت 378 مليون دولار في عملية الاستحواذ على «موتورولا» التي قدرت قيمتها بـ12.5 مليار دولار. كذلك خسرت شركة «أمازون» 170 مليون دولار خلال أكتوبر (تشرين الأول) الماضي وأقرت بأن هاتفها «فاير» فشل فشلا ذريعا. وقال توماس سزكوتاك، الرئيس المالي بشركة «أمازون» وقتها: «نحن نحاول التعلم من كل ما نفعله بينما نقتنص فرصا جديدة»، متبعا في ذلك نهج شركات التكنولوجيا التي تتحدث بإيجابية عن «التعلم» عندما تفشل المشروعات.
مع ذلك ما كان على المحك بالنسبة إلى شركة «مايكروسوفت» أكثر مما كان بالنسبة إلى «غوغل» و«أمازون»، أن الغرض الرئيسي لصفقة «نوكيا» هو دعم نظام التشغيل «ويندوز» في «مايكروسوفت»، الذي كان عنصرا مهمّا من عناصر استراتيجية «مايكروسوفت» التي يطلق عليها «الهاتف الجوال أولا». هناك حاليا سيطرة ثنائية على نظام التشغيل، ومكونات الهاتف، حيث تهيمن «غوغل» و«آبل» على البرمجيات، بينما تهيمن «سامسونغ» و«آبل» على المكونات. لقد تخلت «مايكروسوفت» عن الاستراتيجية.
وقال نيكولاس إيكونوميديز، أستاذ الاقتصاد بكلية «ستيرن» للأعمال في جامعة «نيويورك» والمتخصص في اقتصاد الشبكات وتجارة الإلكترونيات: «كانت خطة (مايكروسوفت) الكبرى أن تكون لديها منصة واحدة تعمل على أجهزة الكومبيوتر، والأجهزة اللوحية، والهواتف، والتمكن من بيع تطبيقات تعمل بنظام (ويندوز)، لكن باء ذلك الفشل».
وقال ديديو إنه كان من الصعب تحميل «مايكروسوفت» المسؤولية كاملة، «لأن ذلك كان مصير كثيرين». وأضاف قائلا: «لم يصدق أكثر الناس أن مثل تلك الكارثة يمكن أن تقع بهذه السرعة. ولم تتخيل (مايكروسوفت) أن تصبح شركة مثل (نوكيا)، كانت يوما ما قوية ومهيمنة، بلا قيمة من الناحية الافتراضية». وشبه الصعود السريع لشركة «آبل»، وتراجع حظوظ «نوكيا»، و«بلاكبيري» وغيرها من الشركات التي كانت مزدهرة في وقت من الأوقات بالإصابة، بفيروس مُعْدٍ. وأوضح قائلا: «عادة ما نعتقد أن القوي سيصمد ويبقى، لكن الفيروس كيان صغير جدا يستطيع قتل كيانات كبيرة». وأضاف قائلا: «من السهل القول إن شركة (مايكروسوفت) كانت حمقاء وتوجيه اللوم لرئيسها التنفيذي، لكن هذا يحدث للجميع؛ إنه أمر أشبه بالانقراض. لقد تعرقلت مجموعة كاملة من الشركات. وحدث ذلك في طرفة عين».
ومع استمرار الدروس، يعد مبلغ 7.5 مليار دولار كبيرًا. وعندما سئلت «مايكروسوفت» ما الذي حصلت عليه مقابل ذلك المبلغ، اتفق شو، المتحدث باسمها، على أن سرعة التغيرات التي تشهدها تلك الصناعة أخذت الشركة على حين غرة. وأوضح قائلا: «عند النظر إلى الوراء، يبدو كل شيء مختلفا دائما». لقد بدأت شركة «مايكروسوفت» حاليا ما قال عنه ناديلا إنه لا يقل عن «إعادة اختراع» الشركة. وقال ناديلا في خطاب بالبريد الإلكتروني إلى العاملين خلال الشهر الحالي يوضح فيه ما حدث من تحول: «نحن نتجه بعيدا عن استراتيجية تستهدف خلق مجال الهواتف فقط، إلى استراتيجية تستهدف خلق نظام بيئي حيوي لنظام (ويندوز(».
وأكد شو أن «مايكروسوفت» سوف تستمر في تصنيع هواتف، ومنتجات أخرى تعمل بنظام «ويندوز»، وأنها سوف تدشن خطا جديدا لهواتف «لوميا» خلال الخريف الحالي. مع ذلك، ستكون المنتجات مختلفة ومعدة بحيث تناسب قطاعات أضيق في السوق مثل العملاء المهتمين بالأمن في المجال. وقال شو: «من الأمور التي تعلمناها أنه في حال تقديمنا عروضا مختلفة متميزة تركز على الأشياء التي نجيدها عوضا عن التفكير في منتجاتنا، التي يتم استخدامها على أجهزتنا، نفكر حينها في كيفية الوصول إلى الناس أيّا كان الجهاز الذي يستخدمونه. ويكون هدفنا في هذه الحالة هو جعلهم يعودون لاستخدام نظام (ويندوز) الذي يتيح لهم معايشة تجربة متميزة أفضل». وعبّر ناديلا عن ذلك بقوله: «ستتمحور عملية إعادة الاختراع التي نقوم بها حول إضفاء الحركة على التجارب في عائلة الأجهزة ككل بما فيها الهواتف». نتيجة لذلك، هناك كثير من الأمور التي ستترتب على «ويندوز 10»، نظام التشغيل الجديد من «مايكروسوفت»، الذي طرحته الشركة الأسبوع الحالي.
قد يكون الأمر الأهم، على حد قول شو، هو اعتراف شركة «مايكروسوفت» بحاجتها الماسة إلى التجديد والإبداع. وأوضح قائلا: «إذا لم تلحق بالموجة الأولى، فعليك الصمود ثم قيادة أو انتظار الموجة المقبلة. ونحن نريد أن نصبح جزءا من الموجة التالية».
بطبيعة الحال، القول أسهل من الفعل، خاصة إذا كانت الموجة التالية قد وصلت تقريبا؛ فقد حققت شركة «آبل» نجاحا كبيرا من خلال ساعة «آبل ووتش»، التي قالت عنها الشركة إن مبيعاتها قد فاقت المبيعات المتوقعة.
وكانت شركة «مايكروسوفت» قد قدمت جهاز الكومبيوتر الخاص بها، الذي يمكن ارتداؤه، «مايكروسوفت باند» خلال العام الماضي قبل أشهر من قيام «آبل» بطرح جهازها. ويشارك «باند» «آبل ووتش» في كثير من السمات والخصائص، ولكنه معروض بسعر أقل؛ ويعمل بأنظمة تشغيل متعددة على عكس ساعة «آبل ووتش» التي تعمل بنظام تشغيل «آي أو إس» فقط. ورغم أن الجهاز لم يحظ بنقد فني متخصص إيجابي، مثلما هي الحال بالنسبة إلى «آبل ووتش»، فإن جهاز «باند» حظي بكثير من الآراء النقدية الإيجابية. ولم تنشر شركة «مايكروسوفت» بعد أي أرقام خاصة بالمبيعات، لكن يبدو أن «باند» بالكاد أثر في وعي المستهلكين. ويبدو مثل جهاز غير متطور لرصد مستوى اللياقة البدنية لا ساعة متقدمة جذابة على عكس «آبل ووتش»، التي أصبحت فورا رمزا معترفا به، وأيقونة في عالم الكماليات.
وذكرت شركة «مايكروسوفت» أنها لم تقدم «باند» بصفته ساعة، لذا ينبغي عدم المقارنة بـ«آبل ووتش». مع ذلك ونظرا لأن «آبل ووتش» تصلح وسيلة لقياس اللياقة البدنية، فهل يمكن القول إن «مايكروسوفت» لم تستطع اللحاق بالموجة التالية التي تتسم بالتحول من الجيب إلى معصم اليد؟ قال ديديو: «إن هذا سؤال في محله. لا يمكن التحول بنجاح من منصة إلى أخرى بشكل تلقائي ذاتي. وعليك تقديم فئة جديدة أو تكون متابعا سريعا». وشبه «مايكروسوفت» بشركة «آي بي إم» العملاقة، التي تعمل في مجال التكنولوجيا، حيث أشار إلى أنها «تشهد تراجعا بطيئا ربما لا يمكن تداركه». وعاد إلى التشبيه الذي ذكره من عالم الأحياء بقوله: «ما أنت سوى كائن ضخم أصيب بفيروس. ما الذي يمكنك فعله؟ إنه ليس خطأك، لكنك كائن غير مخلد».أعلن آرسنال بطل الكأس عن نفسه مرشحًا للمنافسة على لقب الدوري الإنجليزي الممتاز، وذلك بعدما قص شريط موسم 2015 - 2016 بتتويجه بطلا للدرع الخيرية للموسم الثاني على التوالي، بتغلبه على جاره اللدود تشيلسي بطل الدوري 1 - صفر أمس على ملعب «ويمبلي» في لندن.
وبدأ فريق المدرب الفرنسي أرسين فينغر الذي فاز بهذه المباراة العام الماضي على مانشستر سيتي بطل الدوري حينها 3 - صفر، الموسم الجديد من حيث أنهى الذي سبقه، حيث فاز في 20 مباراة من أصل المباريات الـ26 الأخيرة التي خاضها في ختام الموسم في مختلف المسابقات واحتفظ بلقب الكأس على حساب أستون فيلا 4 - صفر، مما أهَّله خوض هذه المباراة أمام تشيلسي الذي أحرز لقب الدوري عن جدارة.
ورفع آرسنال الذي يبدأ مشواره في الدوري المحلي الأحد المقبل على أرضه ضد جاره الآخر وستهام يونايتد، رصيده إلى 14 لقبًا في هذه المسابقة التي تعتبر بمثابة كأس السوبر في البطولات الأوروبية الأخرى، من أصل 21 مباراة، فيما فشل تشيلسي الذي يبدأ حملته في الدوري السبت على أرضه ضد سوانزي سيتي، في إحراز اللقب للمرة الأولى منذ 2009 والخامسة في تاريخه من أصل 11 مباراة.
كما فشل فريق المدرب البرتغالي جوزيه مورينهو في المحافظة على سجله المميز أمام «المدفعجية» الذين عجزوا عن تحقيق الفوز على الجار اللدود في المباريات الثماني الأخيرة بينهما (5 انتصارات و3 تعادلات) قبل أمس.
وكالعادة واصل مدربا الفريقين مقاطعتهما للآخر، فلم يصافح فينغر منافسه مورينهو قبل دخول المباراة أو بعد نهايتها، حتى عندما انتظر مدرب تشيلسي نزول لاعبي آرسنال لمصافحتهم واحدًا تلو الآخر بعد تتويجهم بالميداليات، مر فينغر من خلفه دون النظر إليه. وعند خروج المدير الفني البرتغالي من الممر قذف بميداليته الفضية لأحد المشجعين في تعبير عن عدم رضاه على الخسارة.
وتركزت الأنظار على الحارس التشيكي بيتر تشيك، 33 عاما، الذي حمى عرين آرسنال بعد أن أمضى 11 موسما ناجحا مع تشيلسي خاض خلالها 494 مباراة، وأحرز لقب الدوري أربع مرات ولقب دوري أبطال أوروبا 2012.
وغاب عن آرسنال التشيلي أليكسيس سانشيز، بسبب خلوده للراحة نتيجة مشاركته مع بلاده في كوبا أميركا حيث سجل ركلة الترجيح الفائزة في مرمى الأرجنتين في نهائي البطولة القارية، كما غاب المهاجم الدولي داني ويلبيك لإصابة في ركبته ولاعب الوسط جاك ويلشير بسبب إصابة في كاحله، فأوكل فينغر مهمة رأس الحربة لثيو والكوت.
وغاب عن تشيلسي مهاجمه الإسباني دييغو كوستا بسبب إصابة قبل اللقاء مباشرة، مما فتح الباب أمام الفرنسي لويك ريمي للعب أساسيا.
وغابت الفرص الحقيقية عن المرميين مع أفضلية ميدانية لآرسنال وذلك حتى الدقيقة 24 عندما افتتح رجال فينغر التسجيل من لعبة جماعية جميلة وصلت على أثرها الكرة من والكوت إلى أليكس أوكسلايد - تشامبرلاين الموجود على الجهة اليمنى لمنطقة تشيلسي، فتلاعب بالدفاع قبل أن يسددها قوية على يمين الحارس كورتوا، مسجلا الهدف الأول لفريقه ضد تشيلسي بقيادة مورينهو منذ 6 مايو (أيار) 2007، عندما تعادل الطرفان 1 - 1 في الدوري الممتاز بهدف من ركلة جزاء سجلها البرازيلي جيلبرتو سيلفا مقابل هدف للغاني مايكل ايسيان.
كما أنهى الهدف الأول لآرسنال في شباك تشيلسي بعد 506 دقائق من العجز الهجومي أمام «البلوز»، وتحديدا منذ الخسارة أمامهم 1 - 2 في الدوري المحلي في 20 يناير (كانون الثاني) 2013.
وحصل تشيلسي على فرصة مثالية للدخول إلى استراحة الشوطين وهو متعادل، عندما مرر ريمي الكرة للبرازيلي راميريز على بعد ستة أمتار من مرمى تشيك، لكنه أطاح بها فوق العارضة في الدقيقة 36.
وفي بداية الشوط الثاني زج مورينهو بالكولومبي راداميل فالكاو، المعار من موناكو الفرنسي، على حساب ريمي الذي لم يقدم شيئا يذكر في الدقائق الـ45 الأولى، ثم لجأ إلى البرازيلي أوسكار بدلا من مواطنه راميريز في الدقيقة 54 سعيا خلف التعادل الذي كاد يتحقق في الدقيقة 61 عندما مرر لاعب آرسنال السابق الإسباني سيسك فابريغاس كرة بينية متقنة للبلجيكي ادين هازار الذي كسر مصيدة التسلل وانفرد بتشيك، لكنه سدد فوق العارضة.
وأجرى فينغر تبديله الأول في الدقيقة 66 عندما أخرج والكوت لمصلحة مواطنه أوليفييه جيرو الذي كاد يصل إلى الشباك في أول لمسة إثر عرضية من أوكسلايد - تشامبرلاين من الجهة اليمنى انقض عليها الفرنسي على القائم البعيد لكن محاولته علت العارضة.
ورد تشيلسي بفرصة خطيرة من ركلة حرة نفذها أوسكار لكن تشيك تألق وأنقذ فريقه مجددا في الدقيقة (68). وحاول تشيلسي في الدقائق الأخيرة الوصول إلى الشباك لكن الخطر كان أكبر من مرتدات آرسنال دون أن تتغير النتيجة حتى صافرة النهاية.من المنتظر أن يخضع الأرجنتيني الدولي آنخيل دي ماريا نجم مانشستر يونايتد الإنجليزي للكشف الطبي اليوم تمهيدا للانتقال إلى باريس سان جيرمان بطل الدوري الفرنسي مقابل 45 مليون جنيه إسترليني.
وذكرت تقارير بريطانية أمس أن الجناح الأرجنتيني البالغ من العمر 27 عاما والذي انضم الموسم الماضي إلى مانشستر مقابل 59.7 مليون جنيه إسترليني من ريال مدريد الإسباني، سيغادر الفريق بمبلغ يقل نحو 15 مليون جنيه إسترليني عما دفعه يونايتد.
ووفقا لشبكة «سكاي سبورتس» فإنه قد تم التوصل لاتفاق بين مانشستر وسان جيرمان، بشأن دي ماريا الذي غاب عن اللحاق بمعسكر فريقه الإنجليزي بعد مشاركته مع الأرجنتين في «كوبا أميركا».
وكان من المفترض أن يصل دي ماريا إلى كاليفورنيا الأسبوع الماضي للانضمام إلى يونايتد في جولته التحضيرية بالولايات المتحدة، لكنه لم يلحق بالرحلة القادمة إلى سان فرانسيسكو بحسب ما أكد مدرب يونايتد الهولندي لويس فان غال، الذي أشارت تقارير إلى أنه أعلم لاعبيه بان دي ماريا في طريقه للانضمام إلى سان جيرمان.
واستهل دي ماريا مسيرته مع مانشستر الموسم الماضي بشكل رائع؛ حيث سجل ثلاثة أهداف في أول أربع مباريات، لكن تراجعت مشاركاته مع الفريق بشكل ملحوظ في نهاية الموسم تحت قيادة المدرب الهولندي لويس فان غال.
ويبدو أن فان غال لديه خطط بديلة، بعد التعاقد مع ممفيس ديباي وباستيان شفاينشتايغر ومورغان شنيدرلين، بجانب اقتراب تجديد عقد الجناح آشلي يانغ، وهو مما قد يعجل برحيل دي ماريا.
وكان لوران بلان مدرب سان جيرمان قد أشار قبل أيام إلى أن دي ماريا بات قريبا من الانضمام إلى فريقه.
وقال بلان بعد فوز سان جيرمان على مانشستر يونايتد 2 - صفر يوم الخميس الماضي: «تعلمون أن المفاوضات جارية، لكن الفريقين كبيران، ويمكن للمفاوضات أن تصبح أكثر صعوبة، لكننا نشعر بأننا اقتربنا من النهاية».
وسبق لمجلة «فرانس فوتبول» الفرنسية أن كشفت عن موافقة يونايتد على العرض الذي تقدم به سان جيرمان من أجل الحصول على خدمات النجم الأرجنتيني، لكن الحديث كان يتردد عن مبلغ 65 مليون يورو (أي نحو 50 مليون جنيه إسترليني).
على جانب آخر ما زال فان غال يتطلع لجلب مزيد من الصفقات لمانشستر يونايتد، حيث يتطلع لحسم التعاقد مع المهاجم الإسباني الدولي بيدرو رودريغيز نجم برشلونة بعدما أكد أن ناديه في حاجة لشراء نجوم من الطراز الأول للفوز بالألقاب الكبيرة.
وقال فان غال: «علينا أن نقارن أنفسنا بالأندية الكبيرة؛ فبرشلونة إذا لم يكن لديه ليونيل ميسي أو نيمار فستجد نجوما آخرين مثل بيدرو وغيره، وأيضا في غياب آريين روبين وفرانك ريبيري عن بايرن ميونيخ ستجد كتيبة من النجوم».
وتابع: «تشيلسي أيضا يمتلك السرعة والإبداع المتمثلة في ايدن هازارد، ووليان، وأوسكار.. نحتاج لاعبين دائما يتمتعون بالسرعة والإبداع».أدانت محكمة في لندن توم هايز، المضارب السابق في الحي المالي في لندن، بتهمة التلاعب بأسعار الفائدة بين البنوك المعروفة باسم «ليبور»، وأصدرت حكمًا بـ14 سنة في حقه.
وهايز، البالغ من العمر 35 عامًا، هو أول شخص يحاكم في لندن بتهمة التلاعب في سعر الفائدة بين البنوك ليبور بعد سبع سنوات من التحقيق العالمي حول دفع البنوك وشركات السمسرة نحو 9 مليارات دولار كغرامات متصلة بهذه القضية.
وقد تثبتت المحكمة من أن هايز، كان في قلب المؤامرة الرامية إلى التلاعب في أسعار الفائدة. وقد اعترف سابقًا بممارسة العمل، الذي أدين به بغرض التربح، غير أنه أكد أن عملية التلاعب بأسعار الفائدة بين البنوك، كانت شائعة، وأن مسؤوليه كانوا على اطلاع بما كان يقوم به.
وعمل هايز في بنك «سيتي غروب» الأميركي، الذي طرد منه في 2010، كما عمل في بنك «يو بي إس» السويسري.ستطرح شركة «غلاكسو سميثكلاين» البريطانية للمستحضرات الدوائية أول لقاح في العالم لعلاج الملاريا الذي صدقت عليه الأسبوع الماضي جهات رقابية أوروبية تدريجيا في القارة الأفريقية.
وقال اندرو ويتي الرئيس التنفيذي لشركة «غلاكسو سميثكلاين» للصحافيين «نعتقد أنه يتعين القيام بطرح مرحلي متعقل للقاح لا سيما ونحن نسعى حثيثا للحصول على مزيد من المعلومات بشأن أفضل طريقة يعمل بها». وقال إن الخبراء يحتاجون أيضا إلى إنشاء قاعدة بيانات أكبر بشأن سلامة العقار لأنها المرة الأولى التي يستخدم فيها لقاح في أفريقيا دون وجود سابقة لذلك في دول نامية، حسب «رويترز».
وسيكون هذا العقار - الذي يسمى «موسكويركس» وتنتجه «غلاكسو سميثكلاين» بالمشاركة مع مبادرة باث للقاحات الملاريا - أول لقاح بشري من نوعه مرخص ضد هذا المرض الذي تسببه طفيليات والذي قد يحول دون إصابة الملايين بالمرض.
ولا يزال هذا العقار يواجه عقبات يتعين تذليلها قبل طرحه في أفريقيا منها الموافقة عليه من قبل الحكومات ومن جهات تمويل تؤكد مدى فعاليته لأنه لا يوفر سوى وقاية جزئية.
وستتولى منظمة الصحة العالمية الآن تقييم جدوى العقار - الذي مولته جزئيا مؤسسة «بيل ومليندا جيتس» - بينما وعدت المنظمة بأن تعلن رأيها النهائي قبل نهاية العام الحالي بشأن توقيت استخدامه والأماكن الجغرافية التي يستخدم فيها.
ولن تجني «غلاكسو سميثكلاين» أي أرباح من اللقاح لأنه سيطرح بسعر تكلفة الإنتاج علاوة على هامش خمسة في المائة سيستخدم في مجال الأبحاث على الملاريا وأمراض المناطق الحرة الأخرى.
وقالت جهات رقابية دوائية أوروبية إن «اللقاح آمن وفعال لاستخدامه لدى الأطفال في أفريقيا الذين هم عرضة للإصابة بالمرض الذي ينقله البعوض».
وتصيب الملاريا نحو 200 مليون شخص سنويا وقتلت 584 ألفا عام 2013 معظمهم في منطقة جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا وأكثر من 80 في المائة من وفيات الملاريا من الأطفال دون سن الخامسة.بعد فشلها في الخروج بسياسات تمنع تدفق المهاجرين غير الشرعيين وتفاقم أعداد اللاجئين على إثر الأزمات في أفريقيا وآسيا، طرحت الحكومة البريطانية فكرة أمس تلقي عبء التعامل مع هذه الأزمة على بعض المواطنين. إذ قدمت الحكومة البريطانية مشروع قانون جديد إلى البرلمان أمس ينص على معاقبة أصحاب البيوت الذين يؤجرونها إلى مهاجرين الذين لا يتمتعون بصفة قانونية.
وقال سكرتير الدولة للشؤون المحلية غريك كلارك إن «هذا الإجراء الذي يقضي بمعاقبة مالكي البيوت الذين لا يتحققون من الوضع القانوني للمستأجرين، وينص مشروع القرار على السجن لمدة يمكن أن تصل إلى خمس سنوات». وتنوي الحكومة تقديمه إلى البرلمان في الخريف.
ومشروع القانون المثير للجدل ينص حتى الآن على غرامات للمالكين، ويمكن أيضا مصادرة رواتب العاملين بطريقة غير قانونية في بلد تشكل فيه الهجرة واحدة من القضايا الأساسية. ويذكر أن طالبي اللجوء الذين ترفض طلباتهم في بريطانيا عادة ما يواجهون الترحيل من المملكة المتحدة، ولكن فترة تقديم طلبات الاستئناف توقع الآلاف بحالة قانونية ملتبسة إذ لا يتمتعون بصفة قانونية في البلاد وهم ينتظرون البت في قضاياهم.
وهذا الإجراء ضمن مشروع قانون الهجرة في المملكة البريطانية، ويأتي بعد انتقادات متشددة صدرت عن رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون وسط أزمة المهاجرين الذين تقطعت بهم السبل في ميناء كاليه الفرنسي. وبينما تنظر الحكومة البريطانية بإجراءات مختلفة، شهدت فرنسا أمس محاولة تسلل نحو 1400 مهاجر ليل أول من أمس في النفق تحت بحر المانش قرب منطقة كاليه شمال فرنسا وأصيب شرطي بجروح في الوجه عند تعرضه للقذف بالحجارة، على كما أفاد مصدر في الشرطة الفرنسية. وأوضح المصدر لوكالة الصحافة الفرنسية أن قوات الأمن في محيط النفق «صدت» ألفا من هذه المحاولات بينما تم «اعتراض» 700 محاولة أخرى داخل النفق.
ويشهد النفق الذي يربط بين فرنسا وبريطانيا تحت بحر المانش منذ أسابيع محاولات تسلل مكثفة من مهاجرين يسعون للوصول إلى بريطانيا. وتراجع عدد محاولات التسلل خلال عطلة نهاية الأسبوع إلى أقل من 400 ولا سيما بسبب تراجع حركة الشاحنات. وصرحت المتحدثة باسم المفوضية الأوروبية مينا أندرييفا: «هذا المثال صارخ، ويؤكد على الحاجة إلى قدرت التضامن والمسؤولية في طريقة التعامل مع الضغوط التي تشكلها الهجرة في أوروبا»، وأوضحت أندرييفا أن «المفوضية الأوروبية تدرك أن الوضع يتدهور في كاليه وتدعم التعاون بين لندن وباريس».
وشددت على ضرورة تكاتف جميع الأعضاء وتحمل المسؤولية. وأفادت أندرييفا أنه «من المتوقع أن تشارك دول الاتحاد الأوروبي في آلية إعادة توزيع المهاجرين». وتحتفظ بريطانيا بحق الانسحاب من الآلية، وقالت إنها «لن تقبل بحصة وطنية في إطار البرنامج».
وواجه كاميرون الكثير من الانتقادات الأسبوع الماضي بعد ما تعهد بترحيل المزيد من المهاجرين الذين يصلون إلى البلاد بصورة غير شرعية، وصرح كاميرون بأن بريطانيا لن تدخر جهدا للتأكد من حماية حدودها وللتأكد من أن يتمكن السياح من قضاء عطلتهم، كما اعترف بحرج الموقف إذ إن هناك سربا من الأشخاص القادمين عبر البحر الأبيض المتوسط بحثا عن حياة أفضل.تباين أداء مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات ثاني جلسات الأسبوع يوم أمس الاثنين، حيث عاد مؤشر البورصة القطرية العام للارتفاع من جديد وسط أداء إيجابي لغالبية القطاعات، وكان هذا الارتفاع بنسبة 0.85 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11750.29 نقطة. وكذلك عادت سوق دبي للارتفاع بنسبة 0.39 في المائة مدعومة بالأداء الإيجابي لسهمي إعمار ودبي الإسلامي، إلى جانب تماسك أرابتك ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 4120.05 نقطة في ظل تراجع لمستويات السيولة والأحجام. وبحسب تقرير «صحارى» حققت السوق السعودية بعض المكاسب بدعم من غالبية قطاعاتها قطاع الطاقة والمرافق الخدمية بنسبة 0.15 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 8820.65 نقطة. وفي المقابل تراجعت باقي الأسواق ترأستها السوق العمانية حيث تراجعت بضغط من جميع قطاعاتها بنسبة 0.87 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6498.55 نقطة. وتراجع أداء البورصة الكويتية بقيادة قطاع المواد الأساسية بنسبة 0.38 في المائة بسبب موجات التصحيح والعمليات البيعية وترقب المحافظ ليغلق عند مستوى 6212.88 نقطة وسط تحسن في مستويات السيولة والأحجام. تلتهما السوق الأردنية التي تراجعت بنسبة 0.23 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 2120.40 نقطة. كما تراجعت البورصة البحرينية تراجعا طفيفا بضغط من قطاع البنوك التجارية بنسبة 0.07 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1329.39 نقطة.

* مكاسب متواضعة في السوق السعودية
ارتفع أداء البورصة السعودية في تداولات جلسة يوم أمس بدعم من غالبية قطاعاتها قاده قطاع الطاقة والمرافق الخدمية، حيث ارتفع بواقع 13.41 نقطة أو ما نسبته 0.15 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 8820.65 نقطة، وارتفعت أحجام التداولات في حين انخفضت قيمتها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 190.4 مليون سهم بقيمة 4.6 مليار ريال نفذت من خلال 93.8 ألف صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 100 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 46 شركة. وعلى الصعيد القطاعي ارتفع قطاع الطاقة والمرافق الخدمية بنسبة 2.10 في المائة تلاه الاستثمار الصناعي بنسبة 1.68 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع النقل بنسبة 3.06 في المائة تلاه قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات بنسبة 2.41 في المائة.
وسجل سعر سهم الكابلات أعلى نسبة ارتفاع بواقع 9.86 في المائة وصولا إلى سعر 9.25 ريال تلاه سعر سهم الخليج للتدريب بواقع 4.62 في المائة وصولا إلى سعر 55.00 ريال، في المقابل سجل سعر سهم ميدغلف للتأمين أعلى نسبة تراجع بواقع 9.77 في المائة وصولا إلى سعر 35.10 ريال تلاه سهم اتحاد اتصالات بواقع 7.40 في المائة وصولا إلى سعر 31.30 ريال. واحتل سهم اتحاد اتصالات المركز الأول بقيم التداولات بواقع 476.7 مليون ريال تلاه سهم الإنماء بواقع 396.2 مليون ريال وصولا إلى سعر 22.10 ريال. واحتل سهم إعمار المركز الأول بحجم التداول بواقع 33.3 مليون سهم وصولا إلى سعر 11.70 ريال تلاه سعر سهم الإنماء بواقع 18 مليون سهم.

* سوق دبي ترتد مرتفعة
عادت سوق دبي للارتفاع في تداولات جلسة يوم أمس مدعومة بالأداء الإيجابي لسهمي إعمار ودبي الإسلامي، إلى جانب تماسك أرابتك، ليغلق مؤشر السوق العام عند مستوى 4120.05 نقطة رابحا 15.96 نقطة أو ما نسبته 0.39 في المائة. وتباين أداء الأسهم القيادية، حيث ارتفع سعر سهم إعمار بنسبة 1.27 وبنك دبي الإسلامي بنسبة 2.28 في المائة وأرابتك بنسبة 0.43 في المائة والإمارات للاتصالات المتكاملة بنسبة 1.12 في المائة، وفي المقابل تراجع سعر سهم الإمارات دبي الوطني بنسبة 1.46 في المائة ودبي للاستثمار بنسبة 0.35 في المائة واستقر سعر سهم سوق دبي المالي على نفس قيمة الجلسة السابقة. وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 187.7 مليون سهم بقيمة 341.4 مليون درهم نفذت من خلال 4354 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 13 شركة مقابل تراجع 16 شركة واستقرت أسعار أسهم 7 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع الاستثمار بنسبة 0.21 في المائة واستقر قطاع الصناعة وقطاع السلع على نفس قيم الجلسة السابقة، وفي المقابل ارتفعت كافة قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع الاتصالات بنسبة 1.12 في المائة تلاه قطاع العقارات بنسبة 0.73 في المائة.
وسجل سعر سهم موانئ دبي العالمية أعلى نسبة ارتفاع بواقع 4.280 في المائة وصولا إلى سعر 23.39 دولار تلاه سعر سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين بواقع 3.850 في المائة وصولا إلى سعر 0.675 درهم. وفي المقابل سجل سعر سهم بنك المشرق أعلى نسبة تراجع بواقع 6.670 في المائة وصولا إلى سعر 112.0 درهم تلاه سعر سهم شركة الخليج للملاحة القابضة بواقع 3.580 في المائة وصولا إلى سعر 0.431 درهم. واحتل سهم إعمار المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 59.6 مليار درهم وصولا إلى سعر 7.970 درهم تلاه سهم أملاك للتمويل بواقع 47.1 مليون درهم وصولا إلى سعر 2.140 درهم. واحتل سهم دريك أند سكيل إنترناشيونال المركز الأول بحجم التداولات بواقع 31.5 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.760 درهم تلاه سهم أملاك للتمويل بواقع 22.4 مليون سهم.

* السوق الكويتية تسجل تراجعها الثاني
تراجع أداء البورصة الكويتية في تعاملات جلسة يوم الاثنين، بالتزامن مع استكمال موجة التصحيح جراء العمليات البيعية، مع التأثر السلبي بالسوق السعودية وأسعار النفط التي تراجعت بالقرب من مستوى 50 دولارًا، وشكلت ضغطًا كبيرًا على نفسيات المتداولين، وكانت أخبار الأزمة اليونانية التي ما زالت معلقة ولم تحل بشكل دقيق من المؤثرات السلبية على البورصات الخليجية، والسوق الكويتية حاليًا، وتلك المؤثرات جعلت المحافظ في حالة ترقب، وبالتالي عدم تأثر السوق إيجابيًا بالنتائج الجيدة التي تعلن عنها الشركات المدرجة، وفي ظل ذلك تراجع المؤشر العام بواقع 23.84 نقطة أو ما نسبته 0.38 في المائة ليقفل عند مستوى 6212.88 نقطة بضغط قاده قطاع المواد الأساسية. وارتفعت مؤشرات السيولة والأحجام، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 136.9 مليون سهم بقيمة 14.5 مليون دينار نفذت من خلال 3134 صفقة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الرعاية الصحية بنسبة 15.89 في المائة تلاه قطاع التكنولوجيا بنسبة 4.83 في المائة تلاه قطاع الصناعة بنسبة 2.25 في المائة، وفي المقابل تراجعت جميع قطاعات السوق بقيادة قطاع مواد أساسية بنسبة 12.73 في المائة تلاه بنوك بنسبة 10.22 في المائة.
وسجل سعر سهم نفائس أعلى نسبة ارتفاع بواقع 8.77 في المائة وصولا إلى سعر 0.124 دينار تلاه سعر سهم البناء بواقع 7.32 في المائة وصولا إلى سعر 0.440 دينار، وفي المقابل سجل سعر سهم ك تلفزيوني أعلى نسبة تراجع بواقع 7.46 في المائة وصولا إلى سعر 0.031 دينار تلاه سعر سهم النوادي وسهم مصالح ع بواقع 5.26 في المائة وصولا إلى سعر 0.090 0.054 دينار على التوالي. واحتل سهم أدنك المركز الأول بحجم التداولات بواقع 58 مليون دينار وصولا إلى سعر 0.038 دينار تلاه سهم منزل بواقع 7 ملايين دينار وصولا إلى سعر 0.043 دينار.

* أداء إيجابي للسوق القطرية
عادت البورصة القطرية للارتفاع بعد سلسلة طويلة من التراجعات في تداولات جلسة يوم أمس الاثنين بدعم من غالبية قطاعاتها قاده قطاع التأمين، حيث ارتفع مؤشرها العام بواقع 99.03 نقطة أو ما نسبته 0.85 في المائة ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 11750.29 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 4.7 مليون سهم بقيمة 239.5 مليون ريال نفذت من خلال 4061 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 16 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 20 شركة واستقرار أسعار أسهم 6 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية بنسبة 0.71 في المائة، وفي المقابل ارتفعت جميع قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع التأمين بنسبة 3.65 في المائة تلاه قطاع الاتصالات بنسبة 2.50 في المائة. وسجل سعر سهم قطر أعلى نسبة ارتفاع بواقع 5.05 في المائة وصولا إلى سعر 106.10 ريال تلاه سعر سهم Ooredoo بواقع 2.66 في المائة وصولا إلى سعر 81.00 ريال. وفي المقابل سجل سعر سهم الرعاية أعلى نسبة تراجع بواقع 3.13 في المائة وصولا إلى سعر 173.20 ريال تلاه سعر سهم الخليج بواقع 2.99 في المائة وصولا إلى سعر 40.50 ريال. واحتل سهم الريان المركز الأول بحجم التداولات بواقع 1.1 مليون سهم تلاه سهم فودافون قطر بواقع 433.3 ألف سهم. واحتل سهم الريان المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 52.1 مليون ريال تلاه سهم قطر بواقع 20.3 مليون ريال.

* تراجع طفيف في البورصة البحرينية
تراجع مؤشر بورصة البحرين في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 0.99 نقطة أو ما نسبته 0.07 في المائة ليغلق عند مستوى 1329.39 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 338.4 ألف سهم بقيمة 131.6 ألف دينار، وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الخدمات بواقع 1.37 نقطة، وفي المقابل تراجع قطاع البنوك التجارية بواقع 4.93 نقطة واستقرت جميع قطاعات السوق الأخرى على نفس قيم الجلسة السابقة.
وارتفع سعر سهم زين البحرين بواقع 1.69 في المائة وصولا إلى سعر 0.180 دينار، وفي المقابل سجل سعر سهم بنك البحرين الإسلامي أعلى نسبة تراجع بواقع 3.57 في المائة وصولا إلى سعر 0.135 دينار تلاه سعر سهم بنك البحرين والكويت بواقع 0.46 في المائة وصولا إلى سعر 0.430 دينار. واحتل سهم ألمنيوم البحرين المركز الأول في قيمة التداولات بقيمة 132.4 ألف دينار تلاه سعر سهم البنك الأهلي المتحد بقيمة 79.6 ألف دينار.

* السوق العمانية تعمق خسائرها
تراجع مؤشر البورصة العمانية في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 56.77 نقطة أو ما نسبته 0.87 في المائة ليقفل عند مستوى 6498.55 نقطة. وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 15.3 مليون سهم بقيمة 3.1 مليون ريال نفذت من خلال 719 صفقة وارتفعت أسعار أسهم 3 شركات وفي المقابل تراجعت أسعار أسهم 22 شركة واستقرار أسعار أسهم 12 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، تراجع القطاع المالي بنسبة 0.95 في المائة تلاه قطاع الخدمات بنسبة 0.83 في المائة تلاه قطاع الصناعة بنسبة 0.42 في المائة.
وسجل سعر سهم أعلاف ظفار أعلى نسبة ارتفاع بواقع 5.79 في المائة وصولا إلى سعر 0.201 ريال تلاه سعر سهم الخليجية لخدمات الاستثمار بواقع 1.53 في المائة وصولا إلى سعر 0.133 ريال. وفي المقابل سجل سعر سهم الشرقية للاستثمار القابضة أعلى نسبة تراجع بواقع 8.11 في المائة وصولا إلى سعر 0.136 ريال تلاه سعر سهم المها لتسويق المنتجات النفطية بواقع 3.45 في المائة وصولا إلى سعر 2.100 ريال. واحتل سهم سندات بنك مسقط المجانية 3.5 المركز الأول بحجم التداولات بواقع 5.4 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.096 ريال تلاه سهم العنقاء للطاقة بواقع 1.4 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.156 ريال. واحتل سهم سندات بنك مسقط المجانية 3.5 المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 522.8 ريال تلاه سهم بنك مسقط بواقع 368.7 ألف ريال وصولا إلى سعر 0.548 ريال.

* تراجع جماعي لقطاعات السوق الأردنية
تراجع مؤشر البورصة الأردنية في تعاملات جلسة يوم أمس بنسبة 0.23 في المائة لتقفل عند مستوى 2140.4 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 10.8 مليون سهم بقيمة 12.9 مليون دينار نفذت من خلال 3353 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 37 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 49 شركة واستقرار أسعار أسهم 41 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، تراجعت جميع قطاعات السوق بقيادة قطاع الصناعة بنسبة 0.58 في المائة تلاه القطاع المالي بنسبة 0.18 في المائة تلاه قطاع الخدمات بنسبة 0.16 في المائة.
وسجل سعر سهم نوبار للتجارة والاستثمار أعلى نسبة ارتفاع بواقع 4.83 في المائة وصولا إلى سعر 0.65 دينار تلاه سهم الشرق للمشاريع الاستثمارية بواقع 4.78 في المائة وصولا إلى سعر 2.41 دينار، في المقابل سجل سعر سهم المحفظة العقارية الاستثمارية أعلى نسبة تراجع بواقع 7.36 في المائة وصولا إلى سعر 0.88 دينار تلاه سعر سهم البطاقات العالمية بواقع 4.76 في المائة وصولا إلى سعر 0.20 دينار. واحتل سهم مجمع الضليل الصناعي العقاري الأول بقيم التداول بواقع 3.4 مليون دينار تلاه سهم الديرة للاستثمار والتطوير العقاري بواقع 2.3 مليون دينار.يصدر قريبا عن دار «الوراق» بلندن وبيروت، كتاب «رواد علم الآثار» للراحل سالم الآلوسي، الذي كان يلقب بشيخ المؤرخين والوثائقيين العراقيين.
يتضمن الكتاب، كما جاء في مقدمة الآلوسي، سير جمهرة من الأعلام الكبار من علماء الآثار الذين جابوا أطلال المدن القديمة في العراق أو نقبوا فيها واستخرجوا نفائسها وصنفوا المئات من الكتب والمعاجم والخرائط والأطالس والمخططات والصور التي تمثل آثار وحضارات العراق القديمة.
فمن خلال عمله بدائرة الآثار العراقية منذ عام 1944 منقبًا في عدد من المواقع العراقية، وعمله سكرتيرًا للمجلة الآثارية الشهيرة «سومر»، التي تأسست عام 1945 وكتابة عدد من الأبحاث والمقالات فيها تجمعت لدى الآلوسي مجموعة كبيرة من سير أولئك العلماء والمنقبين الآثاريين، وكانوا يمثلون عدة جنسيات فرنسية، إنجليزية، ألمانية، أميركية، إيطالية، دنماركية ويابانية، نشرت طائفة من هذه السير في المجلات والصحف العراقية خلال أكثر من نصف قرن.
ومما جاء في المقدمة: «تناولت في هذا الكتاب، إضافة إلى حياة هؤلاء الآثاريين العامة، مؤلفاتهم التي دوّنت بمختلف اللغات الأوروبية، وهي تمثل ذخائر ومصادر ومراجع شملت مختلف العلوم والمعارف، رأيت من المناسب إدراجها لكي يستفيد منها المؤرخون والآثاريون والكتّاب والمثقفون خاصة، والقرّاء الاعتياديون بصورة عامة. ومما يجدر ذكره أن المئات من هذه الكتب والمقالات لا تزال غير معروفة أو مترجمة، مما يستدعي الاهتمام بها ونقلها إلى العربية لتضاف إلى خزائن ما له صلة بحضارات العراق القديمة وعبقرية قدماء العراقيين».
إن حصيلة هذا الجهد التاريخي، الآثاري والحضاري كانت خلاصته ما جاء عن آثار العراق وحضاراته الموغلة في القدم من المصادر والمراجع الآتية أو ما دوّنه السياح والرحالة الأجانب في كتبهم ومؤلفاتهم، وأقدم رحلة كانت التي قام بها الحاخام الإسباني بنيامين التطيلي Benjamin of Tudela من الربع الأخير من القرن الثاني عشر للميلاد، وتبع ذلك عشرات الرحلات التي قام بها السياح والتجار والمغامرون الأجانب إلى العراق.
من الأسباب التي دعت الأوروبيين إلى الاهتمام بآثار العراق ما جاء في الكتب المقدسة وفي مقدمتها التوراة عن مدن العراق القديمة مثل بابل، نينوى وأور الكلدانيين.
فمنذ القرن الحادي عشر الميلادي تهافت على العراق المئات من السيّاح والزوّار والآثاريين الأجانب بحثًا عن تاريخه وآثاره، فدوّنوا مشاهداتهم عن أطلال هذه المدن الدارسة، كما أخذوا بعض النماذج والقطع الصغيرة إلى بلدانهم، وعلى أثر ذلك توجهت إلى العراق العشرات من البعثات الآثارية الأجنبية للتنقيب في أطلال مدنه وخرائبه، وكانت عدتهم وذخيرتهم من المصادر والمراجع المعتمدة للوقوف على تاريخ بلاد الرافدين (ميزوبوتاميا) إضافة إلى العهد القديم ما كتبه المؤرخون الإغريق والرومان واللاتين والسريان وعدد من المراجع العربية فأثمرت تنقيباتهم عن معلومات مهمة جدًا كانت غير معروفة على مدى قرون من الزمان، وبصورة خاصة، عندما اهتدى العلماء إلى حل رموز الكتابة المسمارية، فكانت نتائج التنقيبات من أهم المصادر الموثقة لتاريخ العراق القديم وغيره من الأقطار المجاورة، تحت شعار «لا تاريخ من غير وثائق».حطم بيتر تشيك قلوب جماهير آرسنال على مدار سنوات من مسيرته الرائعة مع تشيلسي، إلا أنه كان عاملاً أساسيًا في انتصار نادر لفريق المدفعجية (بطل كأس الاتحاد الإنجليزي)، على فريقه السابق (بطل الدوري الإنجليزي الممتاز) بقيادة المدرب جوزيه مورينهو.
وقسا الحارس البالغ من العمر 33 عاما، على زملائه السابقين في استاد ويمبلي لينتزع آرسنال أول ألقاب الموسم الجديد على صعيد الكرة الإنجليزية بفوزه 1 - صفر في مباراة الدرع الخيرية (السوبر) إيذانا بافتتاح الموسم.
وكان ضم حارس مرمى بمثل هذه المكانة خاصة من منافس كبير لآرسنال ضربة موفقة للمدرب آرسين فينغر وأثبت المدرب الفرنسي سريعا تأثير تشيك في أول ظهور رسمي له مع فريقه الجديد.
وقال فينغر، الذي حقق أول انتصار له على فريق تشيلسي تحت قيادة مورينهو في 14 مباراة جمعت بينهما: «أدى تشيك بشكل جيد، ربما كان وجوده له تأثير سلبي على لاعب تشيلسي، لأنهم شعروا بأنهم لكي يسجلوا في مرماه فإن عليهم أن يحرزوا هدفًا مثاليًا».
وأضاف: «عندما يتملكك هذا الشعور في بعض الأحيان فإنك تحاول أن تبذل قصارى جهدك، حدث هذا تحديدا مع مهاجم تشيلسي إيدن هازارد عندما سنحت له فرصة داخل منطقة الجزاء».
وخرجت شباك تشيك نظيفة ليكمل بذلك يوما جميلا بالنسبة لفينغر، إلا أن المدرب الفرنسي قال إن العمل الحقيقي سيبدأ الأسبوع المقبل بلقاء وستهام يونايتد مع انطلاق موسم الدوري الإنجليزي الممتاز.
وقال: «يجب أن نبدأ الموسم بالأداء المطلوب والقوي في كل مباراة، ستكون بدايتنا صعبة أمام وستهام يونايتد وكريستال بالاس في مباراتي قمة ثم سنواجه ليفربول بعدها مباشرة».
واعترف فينغر بأن فريقه عانى بدنيا في لقاء ساخن في مستهل الموسم وقال: «عانينا من نقص اللياقة البدينة.. والملعب لم يكن جيدا.. ولكن بوجه عام المباراة كانت جيدة لأننا اعتمدنا على الشق الدفاعي في فترة الإعداد التي سارت بشكل جيد».
وتجاهل فينغر الحديث عن منافسه البرتغالي جوزيه مورينهو وتجاهل مصافحته قبل وبعد المباراة، وهو الأمر نفسه الذي تجنب مدرب تشيلسي الإسهاب في الحديث عنه رغم أن الأخير انتظر ليصافح لاعبي آرسنال الواحد تلو الآخر وهنأهم جميعا بعد اللقاء باستثناء فينغر. وحول ذلك قال مورينهو: «المصافحة.. يمكنكم أن تسألوا مدرب آرسنال عن ذلك، أما عن رمي الميدالية فأنا لا أحب الاحتفاظ بالفضية، على أي حال تشيلسي لعب بطريقة جيدة، وآرسنال وضع 10 لاعبين أمام مرماه في الشوط الثاني، لكنه في النهاية فاز».
وأشاد مورينهو بقدرات حارسه المخضرم السابق تشيك الذي تألق في المباراة، ومشيرًا إلى أنهما أصدقاء، وانتقاله إلى المنافس اللندني لن يعكر علاقتهما الجيدة.
وقلل مورينهو من تأثير خسارة مباراة الدرع لأنه مجرد مباراة تحضيرية للموسم الجديد وليست ذات أهمية كبيرة، وقال: «طبعًا المباراة مجرد تحضيرية للموسم الجديد، لكن لا شك أن الفوز مهم وخصوصا من الناحية المعنوية، لكن ما حدث لن يغير أي شيء على الإطلاق، فريقي كان الطرف الأفضل على الرغم من الخاسرة.»
وأضاف: «أتيحت لنا كثير من الفرص، وكنا المبادرين بشن الهجمات، وامتلكنا الكرة أكثر من المنافس، في المقابل لعب آرسنال المباراة بخطة تكتيكية رائعة وقدموا أداء جيدا».
وأشار: «آرسنال توج باللقب الموسم الماضي، لكنه أنهى الدوري في المركز الثالث، أعتقد أن الفوز لا علاقة له بشكل المنافسة على الدوري».
من جهته أعرب دييغو كوستا هداف تشيلسي والذي غاب عن اللقاء للإصابة، عن حزنه لرؤية زميله السابق تشيك في صفوف المنافس آرسنال.
وقال كوستا: «بيتر حارس رائع، وكان مثالا يحتذى به في تشيلسي كلاعب وعلى المستوى الشخصي، كان لدينا حارسان على مستوى عال، تخلينا عن أحدهما فوجدناه يقوم بصدات أسطورية ما منح لاعبي آرسنال الثقة». وأضاف: «أتوقع أن يساهم تشيك في تدعيم قوة آرسنال خلال منافسات الدوري».
ولكن المهاجم الكولومبي راداميل فالكاو (29 عاما)، المنضم حديثا إلى صفوف تشيلسي اللندني على سبيل الإعارة لمدة موسم واحد من موناكو الفرنسي الشهر الماضي لم يلفت الأنظار، وواصل نفس المستوى الباهت الذي ظهر عليه الموسم الماضي مع مانشستر يونايتد واكتفى خلاله بتسجيل أربعة أهداف في 29 مباراة. ورغم ذلك قال فالكاو: «أشعر بالهدوء والأهداف ستأتي في وقتها».
وأوضح فالكاو عقب مباراة الدرع التي شارك في شوطها الثاني بديلا للفرنسي لويك ريمي: «أنا في وضع جيد وأشعر بالحرية والثقة، حينما نلعب المزيد من المباريات سيتطور الفريق ولدي ثقة في تقديم عروض قوية هذا الموسم».
وصرح المهاجم الكولومبي: «آرسنال لم يترك لنا الكثير من المساحات بعد أن تقدم بهدفه، رغبوا في الحفاظ على الهدف وكثفوا من دفاعاتهم وتمكنوا من تحقيق هذا الأمر، حاولنا في الشوط الثاني ولاحت لنا فرص ولكن لم نتمكن من التسجيل».
وأضاف فالكاو: «لا أشعر بالضغط من أجل التسجيل، الأهداف ستأتي وأي مهاجم يمر بمثل هذه المواقف لكن أنا متحمس لهز الشباك.. لدينا هجوم قوي في ظل وجود دييغو كوستا وريمي والمنافسة بيننا سترفع من المستوى والأكيد أننا سنساعد بعضنا بعضا».
في المقابل أعرب الثنائي بير ميرتساكر وأليكس تشامبرلين لاعبا آرسنال عن سعادتهما بالتتويج بلقب الدرع الخيرية (كأس السوبر الإنجليزي). وقال: «لعبنا مباريات ودية رائعة استعدادا للموسم الجديد.. وهذه بطولة صغيرة لنا ترفع من ثقتنا بأنفسنا لذلك فنحن سعداء بمستوانا».
من جانبه، قال أليكس تشامبرلين الذي أحرز هدف الفوز لفريقه: «كان من الرائع أن أرى كرتي وهي تدخل المرمى.. كان تحديا صعبا أن تواجه فريقا قويا مثل تشيلسي، خصوصا بعد الموسم الجيد الذي قدمه العام الماضي، على استاد ويمبلي.. ولكن هذه هي المباريات التي نريد اجتيازها خلال الموسم المقبل».من المتوقع أن يكون مانشستر يونايتد الإنجليزي هو محور أخبار سوق الانتقالات خلال هذا الأسبوع بعد أن بات قريبًا من حسم صفقة ضم مهاجم برشلونة الإسباني بيدرو رودريغيز في ظل مغادرة الجناح الأرجنتيني أنخيل دي ماريا إلى سان جيرمان الفرنسي وقرب انتقال الحارس دي خيا إلى ريال مدريد.
وأشارت مصادر إعلامية إسبانية، أمس، إلى أن مندوبًا عن يونايتد وصل برشلونة للتفاوض من أجل حسم ضم بيدرو قبل يوم السبت المقبل، موعد انطلاق الدوري الإنجليزي الممتاز. وترى صحيفة «أ س» أن تخلي مانشستر يونايتد عن دي ماريا لصالح باريس سان جيرمان الفرنسي مقابل 63 مليون يورو، كان خطوة جديدة في سبيل التعجيل بالتعاقد مع بيدرو الذي لن يرحل عن برشلونة بمبلغ يقل عن 30 مليون يورو. وخضع دي ماريا، أمس، لفحص طبي في مستشفى أسبيتار بالدوحة تمهيدًا لانتقاله إلى بطل فرنسا المملوك لشركة قطر القابضة.
وفي الوقت الذي يحاول فيه يونايتد تقوية صفوفه، ذكرت صحيفة «ماركا» الإسبانية أن نادي ريال مدريد يعمل على قدم وساق من أجل إتمام صفقة انتقال الحارس الإسباني ديفيد دي خيا إلى صفوفه قادمًا من مانشستر يونايتد قبل أن ينطلق الموسم الإنجليزي.
وسعى ريال مدريد إلى التعاقد مع دي خيا قبل بداية المعسكر التحضيري للموسم الجديد، ولكن الضغط الذي مارسه الهولندي فان غال، المدير الفني لفريق مانشستر يونايتد، الذي عرقل تقدم المفاوضات بسبب شرط ضم نجمي الفريق الملكي المدافع سيرخيو راموس والحارس كيلور نافاس ليكونا طرفًا في صفقة تبادلية.
وعادت إدارة النادي الملكي لتفتح باب التفاوض بشأن دي خيا مع إمكانية وضع نافاس تحت إمرة يونايتد ودفع مبلغ يصل إلى 20 مليون يورو.
وكان يونايتد قد فضل الحفاظ على دي خيا، المتبقي من عقده عام واحد فقط، بدلاً من بيعه للريال مقابل 13 مليون يورو، وهو الأمر الذي جعل النادي الملكي يتحرك خشية أن يتم إقناع الحارس الدولي بتمديد تعاقده مع فريقه الإنجليزي إذا ما بدأ الموسم معهم.
وسيتعين على النادي المدريدي أن يضع حارسه الكوستاريكي كيلور نافاس ضمن صفقة دي خيا حتى يعوض يونايتد. وأكدت «ماركا» أن ريال مدريد ودي خيا يتعاملان مع الموقف الراهن بهدوء. 
وجاء تصريح نافاس، 28 عامًا، بأن مصيره مع الريال معلق وغامض، قائلاً: «الله وحده يعلم ما إذا كنت سأستمر مع الريال»؛ حيث اقتصرت مشاركاته مع الفريق على دقائق قليلة في الموسم الماضي، في ظل وجود الحارس العملاق إيكر كاسياس قبل أن يرحل الأخير في الصيف الحالي إلى بورتو البرتغالي، ثم مع الإشارات بقدوم دي خيا الذي لن يتنازل عن مركز الحارس الأساسي.
ومن يونايتد أيضًا وصلت صفقة انتقال المدافع البرازيلي رافاييل دا سيلفا من الفريق الإنجليزي إلى ليون الفرنسي لمراحلها الأخيرة، بحسب ما أكد رئيس الأخير ميشال أولاس، أمس.
وكشف أولاس في حسابه على موقع «تويتر» للتواصل الاجتماعي، أن ليون ينتظر موافقة يونايتد لإنهاء صفقة رافاييل الذي وصل إلى فرنسا، أول من أمس. وقال: «وصل رافاييل إلى ليون قادمًا من مانشستر، نحن بانتظار الضوء الأخضر من مانشستر يونايتد».
وخضع المدافع البرازيلي البالغ من العمر 25 عامًا للفحص الطبي الروتيني، أمس، قبل التوقيع على العقد وبعد موافقة يونايتد الذي ضمه إلى صفوفه عام 2008 من فلومينزي.كان الإقبال على ماراثون لندن هذا العام قياسيا لدرجة تعزز القناعة بأن رياضة العدو تزداد انتشارا بين كثير من فئات العمر المختلفة. ولم يقتصر الماراثون على العدائين المحترفين، بل إن الأغلبية كانت للهواة الذين يجمعون بين الاستمتاع بالرياضة واكتساب اللياقة البدنية أيضا.
كثير من الشركات السياحية وجدت فرصة في تنظيم جولات سياحية حول العالم تتضمن برامج سباقات ماراثونية تختلف في مسافاتها وقدراتها. وهي تفتح الفرصة لهواة العدو في السفر إلى مواقع خلابة مع ممارسة رياضتهم المفضلة أيضا، وهي فرصة لمن يريد أن يبدأ هذه الرياضة بالمشاركة في رحلات مخصصة للمبتدئين توفر لهم أساسيات التحضير لممارسة العدو بعد عدة أيام من التدريبات الأساسية. وتتوفر رحلات في كل أنحاء العالم لهواة العدو بعضها يقع في مناطق أثرية في آسيا وأميركا الجنوبية.
وهذه نخبة من بعض برامج السياحة المخصصة لهواة العدو وهي متاحة طوال شهور العام:
* معسكر صيفي فرنسي في شامونيه: ويقبل على هذا المعسكر المهتمين باللياقة البدنية ويحضره دوريا مدربين ومتخصصين في العلاج الطبيعي والتغذية. ويستمر البرنامج لمدة أسبوع واحد ويشمل دورات للعدو في غابات صنوبرية فوق بلدة شامونيه الفرنسية. ويقع المعسكر في شاليهات تقع في منطقة ليه بوا بالقرب من شامونيه. وتصلح هذه العطلة لمن يستطيع العدو لمسافة عشرة كيلومترات. ويستفيد المشارك من النصائح حول تحضيرات العدو واللياقة والتغذية. وتقام دورات هذا المعسكر في يونيو (حزيران) وأغسطس (آب) وسبتمبر (أيلول)، وهي تشمل الوجبات الغذائية والسفر إلى اقرب مطار للمنطقة وهو مطار جنيف.
* إذا كانت مسافة عشرة كيلومترات أبعد من قدراتك يمكن المشاركة في برامج شركة «فياتور» الأوروبية التي تنظم رحلات سياحية للمعالم الأوروبية تشمل برامج عدو قصير المدى. من البرامج المتاحة جولة في مدينة فلورنسا الإيطالية مع العدو لمسافة خمسة أميال، أو جولة في العاصمة الإيطالية روما مع جولة عدو مسافتها أربعة أميال. وهناك أيضا جولات مماثلة تقدمها الشركة في مدن أوروبية أخرى من بينها مدريد وكوبنهاغن.
* جولات في بورما: وهي تقام في منطقة بأغان السياحية التي تضم كثيرا من الآثار والقرى والمزارع. وهي منطقة مسطحة يسهل العدو عليها ويمكن اختيار المسافة الملائمة للعدو من المشاركين في هذه الدورات والتي تصل إلى نصف ماراثون وعشرة كيلومترات. وتستمر الدورات لمدة خمس ليالٍ مع السفر الجوي والإفطار وتقام خلال شهر نوفمبر (تشرين الثاني) المقبل. وهي تقام في مناخ آمن بعيد عن الطرق العامة يوفر الاستمتاع بالبيئة الآسيوية الأصيلة.
* تحدي قبرص: وهي سباقات تقام في شهر نوفمبر من كل عام وتسمى تحدي قبرص الدولي، وتستمر لمدة أربعة أيام. وهي سباقات بدأها رياضي فائز بماراثون لندن في عام 1983 اسمه مايك غراثون، وهو يدير الآن شركة سياحية تعمل على الإنترنت لتنظيم سياحة العدو. ويشمل التحدي في قبرص العدو لمسافة 3.7 ميل لتحقيق أفضل زمن، وسباق لصعود التلال مسافته 6.8 ميل، يتبعه سباق نصف ماراثون، وأخيرا سباق لمسافة عشرة كيلومترات على الساحل. ويمكن للمشارك الاسترخاء بعد ذلك لبقية أيام الأسبوع. وتجري سباقات قبرص في مناطق ومحميات طبيعية وتوفر الشركة رحلات الطيران إلى قبرص ووجبات الإفطار.
* آثار ألانكا: رحلات إلى البيرو في أميركا الجنوبية تشمل جولات بين آثار ألانكا تنظمها شركات سياحية على مدى يومين. ويقطع العداءون المشاركون مسافة عشرة كيلومترات يوميا على مدى اليومين. ويستغرق استخراج التصاريح للأجانب نحو ستة أشهر مما يجعل التحضير لمثل هذه الرحلات يستغرق نحو العام في التجهيز. والرحلة التالية لآثار ألانكا سوف تعقد خلال شهر أغسطس 2016. وتقام الرحلات لمدة ثمانية أيام وتبدأ رحلات الطيران إلى بيرو من مدريد أسبوعيا إلى مدينة ليما ثم برحلة داخلية أخرى إلى موقع معسكر الإقامة.
وبعد عدة رحلات سياحية وخوض كثير من السباقات حول العالم يكون السائح مستعدا لإمكانية المشاركة في ماراثونات العالم الشهيرة التي تتبع روزنامة سنوية تبدأ في طوكيو وتنتهي في نيويورك. وبشكل مواز تقام أيضا ماراثونات حول العالم للمعاقين.
وهذا العام أقيم ماراثون طوكيو في شهر فبراير (شباط) الماضي، ثم ماراثون لندن في شهر أبريل (نيسان) الماضي وشارك فيه رقم قياسي من العدائين والعداءات بلغ 37 ألفا و675 عداءً. وسيطر الكينيون والإثيوبيون على ماراثون لندن هذا العام.
وأقيم ماراثون بوسطن بعد لندن في شهر أبريل أيضا، وفي النصف الثاني من العام تقام ماراثونات برلين وشيكاغو ونيويورك والتي تمثل فيما بينها مجموعة أهم ستة ماراثونات في العالم.

* عربيا

وعلى الصعيد العربي يدخل إلى روزنامة هذا العام ماراثون بترا في الأردن وماراثون بيروت في لبنان. والأول يقام في شهر سبتمبر المقبل بينما يقام ماراثون بيروت في شهر نوفمبر. ويمثل الحدثان فرصا سياحية لزوار الأردن ولبنان خلال فصلي الخريف والشتاء للاستمتاع بمناخ معتدل وضيافة سياحية من الطراز الأول.
وخلال هذا الصيف سوف تقام أيضا عدة ماراثونات أوروبية أهمها في شهر يونيو ماراثون شمس منتصف الليل في مدينة ترومسو بالنرويج، وفي شهر يوليو (تموز) يقام ماراثون ألباين السويسري في مدينة دافوس. أما أهم سباقات شهر أغسطس في أوروبا فهو ماراثون هلسنكي في فنلندا.
وتقام ماراثونات أوسلو وموسكو وبرلين ووارسو خلال شهر سبتمبر المقبل بينما يزدحم شهر أكتوبر (تشرين الأول) المقبل بالماراثونات الأوروبية بداية من بروكسل وكولون وبودابست في بداية الشهر وحتى أمستردام ولشبونه وفرانكفورت ولوبيانا وفينيسيا ودبلن في منتصف ونهاية الشهر. وفي شهر نوفمبر تقام ماراثونات أثينا وإسطنبول وباليرمو وفلورنسا وسان سباستيان في إسبانيا.
وهناك ثلاثة ماراثونات عربية في دولة الإمارات العربية المتحدة تكتسب شهرة متزايدة ويمكن التحضير للمشاركة فيها، وهي ماراثون دبي ونصف ماراثون رأس الخيمة ونصف ماراثون الشيخ زايد الدولي، والأخير توقف مرحليا خلال العامين الماضيين. ويقام ماراثون دبي في شهر يناير (كانون الثاني) من كل عام، وبدأ دوراته في عام 2000. وفي عام 2007 أعلنت إدارة السباق أنها سوف تخصص جائزة قدرها مليون دولار لكسر الرقم العالمي في ماراثون دبي وربع مليون دولار للفائز الأول ومثلها للفائزة الأولى. وحتى الآن تحقق ثاني أسرع رقم قياسي في العالم ولكن الرقم القياسي لم يكسر بعد. ويسيطر العداءون من كينيا وإثيوبيا على بطولات ماراثون دبي.
ويقام نصف ماراثون الشيخ زايد الدولي في أبوظبي في شهر يناير أيضا منذ عام 2008. وسجل العداءون في نصف ماراثون رأس الخيمة كثيرا من الإنجازات منها قطع المسافة في أقل من 59 ثانية في عام 2009.
ويقام أكثر من مائة ماراثون سنويا في أرجاء العالم بخلاف سباقات نصف الماراثون والمسافات الأقل، وهي توفر مزيدا من الفرص لهواة الجمع بين السياحة والرياضة في آن واحد.

* تحضيرات العدو تمنع الإصابة، وتحسن الأداء قبل بداية أي سباق للعدو لا بد من إجراء تحضيرات التسخين لإعداد الجسم، ويمكن الاستعانة بمدرب للإشراف على هذه التحضيرات التي تتراوح بين عدة دقائق قبل العدو لأي مسافة، وعدة أيام قبل المشاركة في سباقات طويلة المدى.
وهناك دورات لإعداد العدائين تسمى «العدو للمبتدئين»، وهي تشمل تمرينات شد العضلات والمشي ثم العدو مع شخص أو أشخاص آخرين. ويمكن البداية بالمشي أولا ثم العدو الخفيف. ولا بد من التوقف عند الشعور بالتعب. ولا يجب توقع اكتساب اللياقة اللازمة في وقت قصير، فالفارق يحدث أحيانا بعد أربعة إلى ستة أسابيع.
ومن بين نماذج البرامج المخصصة للمبتدئين:
- اليوم الأول: تمرينات شد العضلات قبل المشي لمدة خمس دقائق ثم العدو لمدة دقيقة واحدة.
- اليوم الثاني: المشي لمدة دقيقة ثم الاستراحة والعدو لمدة دقيقتين.
- اليوم الثالث: المشي لمدة دقيقة والعدو لمدة ثلاث دقائق.
- يستمر العداء في زيادة فترة التمرين حتى تصل إلى المشي لمدة عشر دقائق والعدو لمدة 30 دقيقة.لماذا تضع معدات للرصد والتتبع في معصمك إذا كان بمقدورك أن تحصل على نفس الخاصية من النظارة التي تضعها بالفعل على وجهك؟
تعكف شركة متخصصة في إنتاج النظارات التصحيحية وأدوات تأمين الرؤية على تصميم نظارات لتتبع نشاط صاحبها لا تختلف في الشكل عن النظارات التقليدية. والشركة هي «ماركون إيوير» التابعة لشركة «في إس غلوبال» المتخصصة في إنتاج وتوزيع نظارات لماركات عالمية مثل «نايكي» و«كالفين كلين». وهي تطور نموذجا لنظارات تقول إن بمقدورها رصد وتتبع سير صاحبها.
وتختلف النظارة الجديدة كليا عن تلك التي أنتجتها غوغل، ذات التصميم البارز والتي توقفت غوغل عن إنتاجها للمستهلكين في يناير (كانون الثاني) الماضي، حيث تستخدم حاليا شركة «في إس بي» تكنولوجيا خفيه لإنتاج نظارات «بروجكت جينيسيس» Project Genesis.
تقوم حاليا شركة «في إس بي» بتجربة نسخة من النظارة مع موظفيها وتنوي التوسع في اختبارها مع الجمهور من خارج الشركة بهدف طرحها في الأسواق العام المقبل، حسب غاى سيلس، مدير معهد الأبحاث بشركة «في إس بي» التي تتولى المشروع.
قفزت شعبية أدوات قياس اللياقة البدنية التي يضعها الناس في معصمهم مثل تلك التي تنتجها شركتا «فيتبيت» و«غارمين» قفزات واسعة في السنوات الأخيرة. وتشير البيانات التي أعلنتها مؤسسة تكنولوجيا وأبحاث السوق «إي دي سي» إلى أن مشتريات الملبوسات التقنية تضاعفت خلال الثلاث شهور الأولى من عام 2015 لتبلغ 11.4 مليون قطعة، أغلبها من الإسورة التي توضع على المعصم.
لا يحتفظ أغلب المشترين لتلك الأدوات بها لفترة طويلة، حيث أفادت مؤخرا مؤسسة «إنديوفر بارتنرز» المختصة بالأبحاث التكنولوجية أن ثلث عدد المشترين في الولايات المتحدة قريبا يهجرون تلك الأدوات بعد نحو ستة شهور من شرائها.
وتتعدد الأسباب بالتأكيد، إلا أن شركة «في إس بي» تأمل أن يكون وضع جهاز التتبع في شيء ما اعتدنا على ارتدائه بشكل يومي سوف يكون أكثر جاذبية. ويقول سيلس في حديث نقلته «تكنولوجي ريفيو» إنه من غير المتوقع أن تتسبب إضافة تقنيات الرصد والتتبع تلك إلى النظارات نفسها في زيادة سعر النظارة للمستهلك، مضيفا «نتمنى أن يسري ذلك على كل منتجاتنا».
عرض سيلس النموذج الأصلي للنظارات ذات الإطار الأسود الكبير بشكله غير المنمق من إنتاج شركة «ماركون» يحمل ماركة «دراغون». يحمل الذراع الأيسر للإطار مقياسا للتسارع، وأداة لتحديد الاتجاه وجهازا للفحص المغناطيسي وبطارية قابلة للشحن. النظارة قابلة للتوصيل مع تطبيقات الهواتف الذكية ذات الطاقة المنخفضة باستخدام خاصية «بلوتوث»، ويتولى الجهاز تسجيل الخطوات وعدد السعرات الحرارية المستهلكة، حسب وصف سيلس الذي أضاف أن لنظارة بروجيكت جينيسيس بطارية تدوم نحو أربعة أيام.
والذراع اليسرى لإطار النظارة أسمك من ذراعها اليمنى، إلا أن النظارة في مجملها لم تبدُ غريبة وكانت أقرب شبها من النظارات العادية مقارنة بنظارات غوغل.
وحتى تروق نظارات «بورجكت جسنسيس» لعدد كبير من الناس، فينبغي على شركة «في إس بي» أن تتغلب على الكثير من العقبات، إذ إن النموذج الأصلي أثقل من النظارات العادية ولذلك من الصعب أن تعتقد أن ذلك لن يشكل إزعاجا، على الأقل في البداية.
يبرز التساؤل عن كيفية شحن النظارة، فالشاحن مثبت على نقطتين معدنيتين داخل الذراع اليسرى. بيد أن سيليس يعترف أن الأمر يستغرق عدة أسابيع حتى يعتاد المستخدم على ذلك.أحدث تطويرات شركة «غوغل» هي تطبيقات «كاردبورد» (Cardboard VR) للواقع الافتراضي، الهادفة إلى تنمية محتوى الواقع الافتراضي على موقع الـ«يوتيوب». وأصدرت الشركة إرشادات حول التصاميم الأولية لسماعات واقع افتراضي مصنوعة من الورق المقوى، وشجعت أطرافا ثالثة على تقديم أفضل تصميمات في السوق. وهناك عدة نماذج مطروحة للبيع وعليها علامة «ووركس ويذ غوغل كاردبورد» وهو ما يعني أنها تنافس تطبيقات «كاردبورد».
ويمكن للمستخدمين، الذين يمتلكون قدرات فنية، عمل التطبيق الخاص بهم. والفكرة بسيطة حسب كلاي بافور، نائب رئيس إدارة المنتج في «غوغل». فبعد صنع السماعة البسيطة من الورق المقوى، يوصل المستخدمون الهواتف الذكية بالأداة للتمتع بتجربة واقع افتراضي مقابل 20 دولارا تقريبا. ونقل موقع «تيك نيوز وورلد» عن بافور أن «هدف (الكاردبورد) هو إتاحة تجربة الواقع الافتراضي من خلال الهواتف الذكية للجميع. ومع (كاردبورد إس دي كيه) نريد أن نجعل عمل تطبيقات (واقع افتراضي) جديدة أو تطوير تطبيقات قديمة في متناول الجميع».
وتبلغ أسعار عدد من سماعات الواقع الافتراضي نحو 400 دولار. وتود شركة «أوكيولس» تقديم سماعة الواقع الافتراضي مع جهاز ألعاب مقابل 1500 دولار، وهو سعر منخفض جدا. وفضلا عن الرغبة في جعل أسعار الأجهزة متناسبة مع ما تقدمه، واجه مبتكرو منتجات الواقع الافتراضي التحدي المتمثل في ضمان وجود محتوى كاف لجذب المستخدمين الجدد.
وكشفت شركة «غوغل» عن عزمها تقديم كنز من المحتوى الخاص بالواقع الافتراضي المخصصة لـ«كاردبورد» وتحقيق الأرباح. ودخلت شركة «غوغل» في شراكة مع «غو برو» الشركة المصنعة للكاميرات من أجل إنتاج «جامب» (Jump)، وهو جهاز من 16 كاميرا يمكن أن يتيح إنتاج الواقع الافتراضي لصناع الأفلام المستقلة. وقال بافور: «اعتقدنا أنه سيكون من الجيد أن يساعدنا شخص يعلم جيدا كيف يصنع كاميرا في تصنيع أجهزة (جامب) المكونة من 16 كاميرا. لذا اتصلنا بأصدقائنا في (غو برو)».
وتعمل الكاميرات الست عشرة كوحدة واحدة، مما يسمح لمبتكري المحتوى التقاط واقع افتراضي يبدو مثل الحقيقي تماما، ويمكن من خلالها تقديم مقاطع مصورة بزاوية 360 درجة مع عمق المجال. وتعادل جودة المقطع المصور، الذي يتم التقاطه عبر «جامب»، جودة أجهزة تلفزيون تبلغ جودة شاشاتها 4K، بحسب ما صرحت به «غوغل». وتمتلك شركة «غوغل» بالفعل منصة ربما تكون مناسبة تمامًا لمهمة تخزين، وبث المحتوى بالكامل على «يوتيوب». ويمكن لـ«غوغل» أن تشهد طفرة في عائد الإعلانات بفضل دعمها للمقاطع المصورة الملتقطة عن طريق «جامب»، والتي يقال إنها ستظهر قريبا.
الواقع الافتراضي قادم أيا كان سعره. وسيتم طرح ما بين 5 و10 ملايين سماعة واقع افتراضي خلال العام المقبل، حسب ما توقع بيك بيسيكير، الرئيس التنفيذي لـ«ماركسنت». وفي الوقت الذي تقدم فيه شركة «غوغل» للجمهور نكهة جديدة للواقع الافتراضي، سيرغب عدد كبير من المستهلكين في الحصول على أفضل ما في التقنية. وربما تقدم «كاردبورد» مثالا جيدا للعاملين في مجال التنمية العقارية والسياحة الافتراضية، لكن ربما تستخدم أيضا في إثارة الرغبة في تجربة أفضل.
وقال بيسيكير: «أعتقد أنها سوف تساعد في زيادة شعبية وانتشار الواقع الافتراضي بوجه عام، لكنني أعتقد أن الفئة التي ستنجذب حقا نحو الواقع الافتراضي سترغب في تجربة عالية الجودة. ولن يمانع محبو الألعاب بوجه خاص في دفع المال مقابل الحصول عليها».
ولطالما كان يعتقد أن محبي الألعاب هم من سيدفعون السوق الناشئة نحو الأمام، لكن أصحاب الرؤية في مجال الواقع الافتراضي يتطلعون نحو موجات ثانية وثالثة ورابعة من التجربة الافتراضية من أجل استغلال التوسع التكنولوجي. وأشار بيسيكير إلى أن الأمر ربما يستغرق 24 شهرا قبل أن يحدث «كاردبورد» تأثيرا واضحا في عالم التجارة الإلكترونية الخاصة بالواقع الافتراضي.لأنها لا ترغب في أن تصبح عبئا على أحد عندما تطعن في السن، قررت ممرضة بريطانية سابقة لا تعاني من أي مشكلات صحية خطيرة أن تنهي حياتها في عيادة سويسرية للانتحار.
ولم تكن جيل فارو، 75 عاما، تعاني من أي مرض عضال. وقالت إنها شاهدت خلال عملها كممرضة الكثيرين من كبار السن وهم يشكلون عبئا على غيرهم ومن ثم قررت أن تنهي حياتها قبل أن تصل إلى تلك المرحلة، بحسب ما ذكرته صحيفة «ديلي تليغراف» البريطانية.
وقالت «فارو» خلال مقابلة قبل وفاتها إن «شريكها وأبناءها قد أبدوا تأييدهم لرغبتها في اتخاذ تلك الخطوة». وذكرت الصحيفة أن «فارو» واحدة من عدد متزايد من البريطانيين الذين اختاروا اللجوء لعيادات الانتحار في سويسرا لإنهاء حياتهم لأسباب مختلفة.«الأسد أو نشوي البلد» عبارة كتبها جنود النظام السوري بالخط العريض على جدران إحدى المناطق في ريف دمشق لدى اقتحامها والسيطرة عليها قبل عامين، وحينها لم يدرك الجنود الذين كتبوها ولا السوريين الذين قرأوها أن تجتاح البلد موجة حر تتولى مهمة شوي ما تبقى من البلد ومن تبقى فيها من سكان يعانون الأمرين من غياب الخدمات بعد عجز الحكومة عن توفير الكهرباء والماء، فضاعفت ساعات التقنين بحجة نقص الوقود المشغل لمحطات التوليد، بالتزامن مع موجة الحر الشديدة التي تشهدها سوريا منذ عشرة أيام والتي تخطت فيها درجات الحرارة في دمشق الـ45 درجة.
نبال.ع، من سكان وسط دمشق تقول إنها هربت من الحر وانقطاع الكهرباء وقلة الماء في دمشق إلى بيروت لكنها هناك صدمت بأزمة النفايات، فعادت أدراجها إلى دمشق وتقول: «لا أستطيع القيام بأي عمل طيلة اليوم في البيت أبلل الستائر والشراشف والمناشف وأستلقي بينها كالقتيلة بانتظار نسمة هواء باردة». أما سوسن التي هاجر أولادها الأربعة ومكثت وحيدة فتقول إنها لجأت إلى استخدام مروحة مزودة بشاحن كهربائي لكنها لم تستخدمها سوى يوم واحد لأن الكهرباء العادية مقطوعة طوال الوقت ولا يمكن شحن المروحة.
في حين يحذر أبو غسان من تشغيل المكيف أثناء النوم لأن الكهرباء تنقطع وتأتي بشكل فوضوي وبتوتر متباين تسبب بحريق في أحد المنازل بالبناء الذي يقطنه في منطقة دمر، وفيما يخص بطرق التغلب على الحر الشديد فينصح أبو غسان السوريين بأكل البطيخ والتخلي عن الدش البارد لشح المياه والاستعاضة عنه برش الملابس بالماء، مؤكدا وبسخرية مرة: «قالوا إنهم يريدون شيّنا وها نحن نُشوى الآن».
وتتأثر سوريا والمنطقة عموما بموجة حر توقعت تنبؤات مديرية الأرصاد أن مدتها ستكون طويلة بشكل لافت. إلى الحد الذي يحرم السوريين من النوم في بيوت محرومة من التكييف والتبريد جراء انقطاع الكهرباء ليصل في بعض مناطق دمشق إلى 17 ساعة في اليوم الواحد. يقوم خلالها أصحاب الشواغل الصغيرة والمحلات التجارية باستخدام مولدات تزيد من ارتفاع الحرارة وتلوث الهواء، وتشير إلى ذلك رانية. م بالقول: «الحياة في دمشق باتت صعبة جدا نهرب من حر البيوت إلى الشوارع فنجد المولدات الكهربائية بضجيجها ورائحتها تخنق الفضاء وتزيد الحرارة فيغدو هواء دمشق خانقا كاويا بدل أن يكون رطبا عليلا كما عرفناه وكما اشتهرت به».
وخلال ساعات النهار تخف الحركة في شوارع العاصمة على نحو غير مسبوق، بينما يحمل سائقو وسائط النقل العامة عبوات مياه مثلجة ومناشف مبلولة بالماء للتبريد. ويقول أبو أحمد سائق على خط المهاجرين إنه كان يملأ قنينة الماء التي يحملها في سرفيسه من السبيل عند الجامع على طريقه، ودوما ماؤه عذبة باردة، لكن خلال موجة الحر باتت مياه السبيل ساخنة، مما جعله يعود إلى طريقته القديمة في تجميد المياه في الثلاجة لاستخدامها في اليوم التالي.
ومع غروب الشمس يبدأ الناس بالزحف إلى الشوارع والحدائق والمقاهي والمطاعم هربا من الحر الخانق، والملل، وبينما كثر عادوا ليناموا على الشرفات غير مكترثين بأصوات القصف والاشتباكات على مناطق الريف. هناك من شد رحاله إلى مناطق الساحل التي لا تقل معاناتها على العاصمة من حيث انقطاع الكهرباء، إلا أن وجودها على البحر وبقاء الغطاء النباتي يجعل مناخها أكثر قبولا من دمشق التي دمر ريفها بشكل شبه كامل وأحرقت غوطتها وخرب غطاؤها النباتي، ليتحول مناخها العليل إلى مناخ صحراوي جاف أظهرتها بوضوح موجة الحر الشديد، ليضاف إلى معاناة السوريين معاناة الطبيعة، البرد القارس شتاء، والحر الكاوي صيفا. حتى عاصفة الغبار التي هبت على المملكة الأردنية أول من أمس لم يسلم منها السوريون، وسجلت خمس حالات وفاة في مخيم الزعتري للاجئين السوريين، كما أصيب كثير بضيق في التنفس بسبب الغبار ونقلوا إلى المستشفى لتلقي العلاج، وكذلك تضرر كثير من الخيام وانعدمت الرؤيا في المخيم الذي يضم أكثر من أربعمائة وثلاثين ألف لاجئ سوري. فيما سجلت حالة وفاة لطفل بسبب الحر في ريف دمشق.
وحذرت عدة جهات أهلية وحكومية من التعرض للشمس، كما وزعت منظمة الهلال الأحمر مناشير تتضمن الإجراءات الوقائية لمقاومة موجة الحر التي تؤثر على البلاد حاليًا، داعية الأهالي لعدم التعرض المباشر لأشعة الشمس. لا سيما في أوقات الذروة والإكثار من شرب المياه.تصدر روبرت داوني جونيور، بطل فيلم «آيرون مان»، (الرجل الحديدي)، قائمة «فوربس» لأكثر ممثلي العالم دخلاً، أمس، التي ضمت لأول مرة ممثلين من بوليوود وهوليوود معا.
وتحصل داوني (50 عاما) على ما يقدر بنحو 80 مليون دولار خلال الفترة من يونيو (حزيران) 2014 إلى يونيو 2015، مدفوعا بنجاح فيلمه هذا العام «أفينجرز إيدج أوف ألترون» الذي جنى أكثر من 1.3 مليار دولار بأنحاء العالم.
وجاء الممثل الصيني المخضرم ونجم الرياضات القتالية جاكي شان (61 عاما) في المركز الثاني، وقالت «فوربس» إنه تحصل على 50 مليون دولار في العام الماضي من أعمال مشتركة بين هوليوود والصين؛ مثل «دراغون بليد»، وكذلك من التسويق الإعلاني.
وجاء في المركز الثالث نجم هوليوود فين ديزل، بدخل قدر بنحو 47 مليون دولار، وهو ما يرجع بشكل أساسي لدوره في فيلم ومنتجات «فاست آند فيوريس»، وهو ما ينطبق أيضا على برادلي كوبر، وآدم ساندلر، وتوم كروز.
وتحصل ساندلر (48 عاما) على 41 مليون دولار خلال العام الماضي، وهو ما يرجع جزئيا إلى اتفاقات الإنتاج التي وقعها مع استوديوهات «سوني» و«نتفليكس».
وشملت قائمة العشرة الأوائل أيضا نجوم بوليوود أميتاب باتشان، وسالمان خان، وأكشاي كومار.
وتشارك باتشان (72 عاما) وخان (49 عاما) المركز السابع بدخل يقدر بنحو 33.5 مليون دولار لكل منهما. وجاء كومار (47 عاما) في المركز التاسع بدخل قدر بنحو 32.5 مليون دولار.
وتضع «فوربس» قائمتها لدخول الفنانين مستندة إلى أرقام مستقاة من مصادر مثل «نيلسن» و«بوكس أوفس موجو» و«آي إم دي بي»، وتحتسب الدخول بعد استقطاع الضرائب المقدرة والمصروفات الإدارية. وتنشر في وقت لاحق قائمتها لأعلى الممثلات ربحا.اضطرت مسنة بريطانية تبلغ من العمر 65 عاما لسرقة 500 ألف جنيه إسترليني من مكان عملها لتساعد عشيقها المصري الأصغر منها سنا في شراء عقار، حسبما ذكرت محكمة غلوسيستر كراون البريطانية. وتدعى العجوز البريطانية شينا وارنر بأنها قابلت الشاب المصري صاحب أحد الفنادق في شرم الشيخ عام 2012، وبدأت بإرسال المال له عندما أغراها بأن علاقة رومانسية قد تجمعهما.
وارنر، التي كانت غارقة في حبال عشيقها الشاب، باعت كل ممتلكاتها لدعم حبيبها وتحويل المال له، ولم تترك لنفسها سوى الثياب التي ترتديها. بعد ذلك، ومحاولة منها للحفاظ على العلاقة، وجدت وارنر نفسها مضطرة لسرقة أكثر من 500 ألف جنيه إسترليني مما يفترض أن يكون رواتب وضرائب في الشركة التي تعمل بها. استمعت المحكمة إلى أقوال وارنر، وأدينت بالسرقة من شركات «كوتسولد» و«شيلتون ديفلوبمينت» التي يملكها جوليان بالمر التي عملت مساعدة له منذ 2007. أقرت وارنر بالاتهامات الموجهة إليها، وأدينت بالسجن 3 سنوات. ولم تكشف المحكمة عن هوية «العشيق» الذي كان الطرف الآخر في القضية.ارتفعت أسعار الذهب أمس الثلاثاء مع تراجع الدولار بعد صدور بيانات اقتصادية أميركية ضعيفة، بينما هبط البلاتين والبلاديوم إلى أدنى مستويات لهما في عدة أعوام بسبب وفرة المعروض وتباطؤ الطلب.
وهبط البلاتين إلى أدنى مستوى له منذ يناير (كانون الثاني) 2009 إلى 50.‏940 دولار للأوقية (الأونصة) بينما هبط البلاديوم لأدنى مستوى له في نحو ثلاثة أعوام إلى 30.‏586 دولار للأوقية.
وارتفع سعر الذهب في المعاملات الفورية 5.‏0 في المائة إلى 06.‏1091 دولار للأوقية الساعة 13:28 بتوقيت غرينتش بزيادة طفيفة عن أدنى سعر له منذ فبراير (شباط) 2010 عند 1077 دولارا الذي بلغه في 24 من يوليو (تموز) .
وارتفع سعر الذهب في العقود الأميركية الآجلة لتسليم ديسمبر (كانون الأول) 3.‏0 في المائة إلى 10.‏1092 دولار للأوقية.
وبحسب «رويترز» ساعد تراجع الدولار على تخفيف الضغط عن الذهب إذ انخفض الدولار 2.‏0 في المائة أمام سلة من العملات متأثرا ببيانات إنفاق المستهلكين ونشاط المصانع الأميركية التي صدرت يوم الاثنين وتشير إلى أن أكبر اقتصاد في العالم ربما فقد بعض الزخم خلال الشهرين الأخيرين.
وارتفع سعر الفضة في المعاملات الفورية 5.‏0 في المائة إلى 55.‏14 دولار للأوقية.
وكانت أسعار الذهب تراجعت أول من أمس الاثنين بعد تكبدها أكبر خسائرها في عامين في يوليو الماضي مع صعود الدولار وترقب المستثمرين لبيانات اقتصادية أميركية قد تعزز التوقعات برفع أسعار الفائدة الأميركية قريبا.
وانخفض سعر الذهب في المعاملات الفورية 9.‏0 في المائة إلى 06.‏1086 دولار للأوقية بحلول الساعة 19:02 بتوقيت غرينتش بعد هبوطه إلى 1077 دولارا يوم 24 من يوليو وهو أقل مستوى له في خمس سنوات ونصف السنة.
وفقد المعدن الأصفر نحو سبعة في المائة من قيمته في يوليو في أكبر خسارة شهرية له منذ يونيو (حزيران) 2013. وتراجع سعر الذهب للأسبوع السادس على التوالي الأسبوع الماضي في أطول موجة تراجع من نوعها منذ عام 1999.
وتراجع سعر الذهب في العقود الأميركية الآجلة لتسليم ديسمبر عند التسوية 5.‏0 في المائة إلى 40.‏1089 دولار للأوقية.
وارتفع سعر الدولار 1.‏0 في المائة أمام سلة من العملات الرئيسية مقلصا بعض مكاسبه بعد أن أظهرت بيانات زيادة إنفاق المستهلكين الأميركيين في يونيو بأبطأ وتيرة له في أربعة أشهر مع انحسار الطلب على السيارات وهو ما يشير إلى أن الاقتصاد فقد بعضا من قوة دفعه في نهاية الربع الثاني من العام.
ويترقب المستثمرون تقرير بيانات الوظائف في القطاعات غير الزراعية بالولايات المتحدة يوم الجمعة.تباين أداء مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم أمس الثلاثاء، حيث استعادت بعض الأسواق نشاطها وتراجع أداء أسواق أخرى، فتراجع أداء سوق دبي بنسبة 0.57 في المائة بضغط من العقارات بقيادة «إعمار» و«أرابتك» ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 4120.05 نقطة في ظل تراجع لمستويات السيولة والأحجام. وكذلك تراجعت السوق العمانية بضغط من قطاعي المال والصناعة بنسبة 0.49 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6466.89 نقطة. وفي المقابل ارتفعت باقي الأسواق، ترأستها البورصة القطرية التي استمر مؤشرها العام بالارتفاع بدعم من غالبية القطاعات، وكان هذا الارتفاع بنسبة 0.52 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11811.56 نقطة. تلتها السوق الأردنية التي ارتفعت بنسبة 0.33 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 2127.39 نقطة. كما ارتفعت البورصة البحرينية بدعم من قطاعي الخدمات والبنوك بنسبة 0.24 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1332.89 نقطة. وبحسب تقرير «صحارى» ارتفع أداء البورصة الكويتية بقيادة قطاع النفط والغاز بعد تعافي أسعار النفط بنسبة 0.18 في المائة ليغلق المؤشر العام عند مستوى 6224.09 نقطة وسط تراجع في مستويات السيولة والأحجام.

تراجع في سوق دبي بفعل العقارات

تراجعت سوق دبي في تداولات جلسة يوم أمس متأثرا بضغط مباشر من أسهم العقار بقيادة «أرابتك» و«إعمار» ومعاونة دبي الإسلامي ودبي للاستثمار، ليغلق مؤشر السوق العام عند مستوى 4096.63 نقطة خاسرا 23.42 نقطة أو ما نسبته 0.57 في المائة. وتراجع أداء جميع الأسهم القيادية وسط ارتفاع وحيد لسعر سهم الإمارات دبي الوطني بنسبة 0.99 في المائة، حيث تراجع سعر سهم بنك دبي الإسلامي بنسبة 0.13 في المائة والإمارات للاتصالات المتكاملة بنسبة 2.21 في المائة وإعمار بنسبة 0.88 في المائة و«أرابتك» بنسبة 2.58 في المائة ودبي للاستثمار بنسبة 1.06 في المائة وسوق دبي المالية بنسبة 1.55 في المائة. وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 216.4 مليون سهم بقيمة 360.9 مليون درهم نفذت من خلال 4002 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 9 شركات مقابل تراجع 23 شركة واستقرت أسعار أسهم 4 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع السلع بنسبة 1.39 في المائة تلاه قطاع البنوك بنسبة 0.12 في المائة واستقر قطاع الصناعة على نفس قيمة الجلسة السابقة، وفي المقابل تراجعت كافة قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع التأمين بنسبة 2.42 في المائة تلاه قطاع الاتصالات بنسبة 2.21 في المائة.
وسجل سعر سهم شركة المدينة للتمويل والاستثمار أعلى نسبة ارتفاع بواقع 5.440 في المائة وصولا إلى سعر 0.659 درهم تلاه سعر سهم اكتتاب بواقع 4.390 في المائة وصولا إلى سعر 0.523 درهم. وفي المقابل سجل سعر سهم شركة عمان للتأمين أعلى نسبة تراجع بواقع 9.810 في المائة وصولا إلى سعر 2.390 درهم تلاه سعر سهم الخليجية للاستثمارات العامة بواقع 3.440 في المائة وصولا إلى سعر 0.955 درهم. واحتل سهم إعمار المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 67.8 مليار درهم وصولا إلى سعر 7.900 درهم تلاه سهم بنك دبي الإسلامي بواقع 38 مليون درهم وصولا إلى سعر 7.620 درهم. واحتل سهم دريك أند سكيل إنترناشيونال المركز الأول بحجم التداولات بواقع 32.1 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.750 درهم تلاه سهم بيت التمويل الخليجي بواقع 27.3 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.720 درهم.

السوق الكويتية ترتد مرتفعة

ارتفع أداء البورصة الكويتية في تعاملات جلسة يوم الثلاثاء بفعل المضاربات الإيجابية وتعافي أسعر النفط، حيث ارتفع المؤشر العام بواقع 11.21 نقطة أو ما نسبته 0.18 في المائة ليقفل عند مستوى 6224.09 نقطة بدعم قاده قطاع النفط والغاز. وانخفضت مؤشرات السيولة والأحجام، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 80.4 مليون سهم بقيمة 8.1 مليون دينار نفذت من خلال 2512 صفقة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع النفط والغاز بنسبة 10.69 في المائة تلاه قطاع سلع استهلاكية بنسبة 9.2 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع تكنولوجيا بنسبة 13.61 في المائة تلاه رعاية صحية بنسبة 6.08 في المائة.
وسجل سعر سهم كوت فود أعلى نسبة ارتفاع بواقع 8.47 في المائة وصولا إلى سعر 0.640 دينار تلاه سعر سهم معدات بواقع 5.48 في المائة وصولا إلى سعر 0.077 دينار، وفي المقابل سجل سعر سهم الراي أعلى نسبة تراجع بواقع 5.81 في المائة وصولا إلى سعر 0.162 دينار تلاه سعر سهم النوادي بواقع 5.56 في المائة وصولا إلى سعر 0.085 دينار. واحتل سهم أدنك المركز الأول بحجم التداولات بواقع 9.6 مليون دينار وصولا إلى سعر 0.038 دينار تلاه سهم المدينة بواقع 8 ملايين دينار وصولا إلى سعر 0.055 دينار.

السوق القطرية تسجل
 ارتفاعها الثاني
واصلت البورصة القطرية ارتفاعها في تداولات جلسة يوم أمس بدعم من غالبية قطاعاتها قاده قطاع الصناعات، حيث ارتفع مؤشرها العام بواقع 61.27 نقطة أو ما نسبته 0.52 في المائة ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 11811.56 نقطة، وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 3.9 مليون سهم بقيمة 196.5 مليون ريال نفذت من خلال 30.52 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 25 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 12 شركة واستقرار أسعار أسهم 3 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع الاتصالات بنسبة 0.63 في المائة تلاه قطاع التأمين بنسبة 0.14 في المائة، وفي المقابل ارتفعت كافة قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع الصناعات بنسبة 1.34 في المائة تلاه قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية بنسبة 0.73 في المائة.
وسجل سعر سهم الخليج الدولية أعلى نسبة ارتفاع بواقع 3.65 في المائة وصولا إلى سعر 71.00 ريال تلاه سعر سهم الرعاية بواقع 3.41 في المائة وصولا إلى سعر 179.10 ريال. وفي المقابل سجل سعر سهم زاد أعلى نسبة تراجع بواقع 3.14 في المائة وصولا إلى سعر 98.60 ريال تلاه سعر سهم دلالة بواقع 2.17 في المائة وصولا إلى سعر 24.75 ريال. واحتل سهم الريان المركز الأول بحجم التداولات بواقع 785.3 ألف سهم تلاه سهم الخليج الدولية بواقع 440.7 ألف سهم. واحتل سهم الريان المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 33.9 مليون ريال تلاه سهم صناعات قطر بواقع 32.8 مليون ريال.

أداء إيجابي للبورصة البحرينية

ارتفع مؤشر بورصة البحرين في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 3.18 نقطة أو ما نسبته 0.24 في المائة ليغلق عند مستوى 1332.57 نقطة، وارتفعت أحجام التداولات في حين انخفضت قيمتها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 567.3 ألف سهم بقيمة 103.1 ألف دينار، وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الخدمات بواقع 14.68 نقطة تلاه قطاع البنوك التجارية بواقع 7.53 نقطة، وفي المقابل تراجع قطاع الصناعة بواقع 3.14 نقطة تلاه قطاع الاستثمار بواقع 0.29 نقطة واستقرت قطاع التأمين وقطاع الفنادق والسياحة على نفس قيم الجلسة السابقة.
وسجل سعر سهم عقارات السيف أعلى نسبة ارتفاع بواقع 2.00 في المائة وصولا إلى سعر 0.204 دينار تلاه سعر سهم باتلكو بواقع 1.79 في المائة وصولا إلى سعر 0.342 دينار، وفي المقابل سجل سعر سهم شركة البحرين للتسهيلات التجارية أعلى نسبة تراجع بواقع 0.68 في المائة وصولا إلى سعر 0.730 دينار تلاه سعر سهم ألمنيوم البحرين بواقع 0.40 في المائة وصولا إلى سعر 0.494 دينار. واحتل سهم المصرف الخليجي التجاري المركز الأول في قيمة التداولات بقيمة 298.5 ألف دينار تلاه سعر سهم بنك البحرين الإسلامي بقيمة 97.7 ألف دينار.

«الخدمات» الرابح الوحيد
 في البورصة العمانية

تراجع مؤشر البورصة العمانية في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 31.65 نقطة أو ما نسبته 0.49 في المائة ليقفل عند مستوى 6466.89 نقطة. وارتفعت قيم التداولات في حين انخفض حجمها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 13.3 مليون سهم بقيمة 3.7 مليون ريال نفذت من خلال 741 صفقة وارتفعت أسعار أسهم شركتين اثنتين وفي المقابل تراجعت أسعار أسهم 18 شركة واستقرار أسعار أسهم 13 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الخدمات بنسبة 0.03 في المائة، وفي المقابل تراجع القطاع المالي بنسبة 0.76 في المائة تلاه قطاع الصناعة بنسبة 0.18 في المائة.
وسجل سعر سهم الباطنة للطاقة أعلى نسبة ارتفاع بواقع 0.89 في المائة وصولا إلى سعر 0.227 ريال تلاه سعر سهم العمانية للاتصالات بواقع 0.29 في المائة وصولا إلى سعر 1.750 ريال. وفي المقابل سجل سعر سهم أعلاف ظفار أعلى نسبة تراجع بواقع 5.47 في المائة وصولا إلى سعر 0.190 ريال تلاه سعر سهم الشرقية للاستثمار القابضة بواقع 3.68 في المائة وصولا إلى سعر 0.131 ريال. واحتل سهم العنقاء للطاقة المركز الأول بحجم التداولات بواقع 3.9 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.154 ريال تلاه سهم الأنوار لبلاط السيراميك بواقع 1.1 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.396 ريال. واحتل سهم العنقاء للطاقة المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 609.9 ريال تلاه سهم أريد بواقع 368.7 ألف ريال وصولا إلى سعر 489.9 ريال.

ارتفاع البورصة الأردنية

ارتفع مؤشر البورصة الأردنية في تعاملات جلسة يوم أمس بنسبة 0.33 في المائة لتقفل عند مستوى 2127.39 نقطة، وارتفعت قيم التداولات في حين انخفض حجمها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 9.5 مليون سهم بقيمة 13.4 مليون دينار نفذت من خلال 3990 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 52 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 43 شركة واستقرار أسعار أسهم 38 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع القطاع المالي بنسبة 0.60 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع الصناعة بنسبة 0.13 في المائة تلاه قطاع الخدمات بنسبة 0.02 في المائة.
وسجل سعر سهم العربية للمشاريع الاستثمارية أعلى نسبة ارتفاع بواقع 7.14 في المائة وصولا إلى سعر 0.15 دينار تلاه سهم البطاقات العالمية بواقع 5.00 في المائة وصولا إلى سعر 0.21 دينار، في المقابل سجل سعر سهم بنك سوسيتيه جنرال - الأردن أعلى نسبة تراجع بواقع 5.71 في المائة وصولا إلى سعر 0.99 دينار تلاه سعر سهم حديد الأردن بواقع 5 في المائة وصولا إلى سعر 0.57 دينار. واحتل سهم مجمع الضليل الصناعي العقاري الأول بقيم التداول بواقع 5.9 مليون دينار تلاه سهم الأمل للاستثمارات المالية بواقع 1.2 مليون دينار.بعد نجاحه في العودة إلى المشاركة القارية التي يبدأها من الدور الفاصل لمسابقة دوري أبطال أوروبا إثر إنهائه الموسم الماضي في المركز الرابع، يفرض مانشستر يونايتد نفسه من الفرق القادرة على الفوز بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز لموسم 2015 - 2016 نتيجة التعاقدات التي أجراها حتى الآن.
وأنفق المدرب الهولندي لويس فان غال ما يقارب 77 مليون جنيه إسترليني بهدف تعزيز صفوف الفريق للموسم المقبل وكانت أبرز تعاقداته ضمه الألماني باستيان شفاينشتايغر والفرنسي مورغان شنايدرلين، ليرتفع حجم إنفاق يونايتد إلى 230 مليون جنيه إسترليني منذ رحيل المدرب الاسكوتلندي ديفيد مويز قبيل نهاية موسم 2013 - 2014. وبعد رحيل المهاجمين الهولندي روبن فان بيرسي والكولومبي راداميل فالكاو عن الفريق وفي ظل تهميش المكسيكي خافيير هرنانديز «تشيتشاريتو»، يجد واين روني نفسه وحيدًا في حمل عبء الهجوم، لكن القائد السابق للفريق براين روبسون يرى أن القوة الضاربة الموجودة في خط الوسط قد تؤمن الخلفية المناسبة لجعل الفريق منافسًا على اللقب للمرة الأولى منذ رحيل الاسكوتلندي أليكس فيرغسون عام 2013. 
«لقد بنى المدرب منطقة خط الوسط لدرجة أننا أصبحنا أقوياء بما فيه الكفاية من أجل فرض وتيرة المباريات»، هذا ما قاله روبسون الذي يعمل الآن كسفير للنادي، مضيفًا: «شفاينشتايغر وشنايدرلين تعاقدان جيدان جدًا. سيشكلان نقطة قوة يونايتد في خط الوسط وهذا الأمر سيجعلنا في موقع جيد خلال الموسم».
ولطالما حن جمهور يونايتد إلى أيام لاعبين مميزين في خط الوسط مثل روبسون والآيرلندي روي كين، لكن البكاء على الأطلال قد انتهى على الأرجح هذا الموسم في ظل التخمة الموجودة في هذا الخط. لجأ فان غال خلال جولاته التحضيرية على تشكيلة 1 - 3 - 2 - 4، لكن المدرب الهولندي تعهد بالعودة إلى تشكيلة 3 - 3 - 4 التي حققت النجاح في أواخر الموسم الماضي. ما هو مؤكد أن المنافسة ستكون على أشدها على ثلاثة مقاعد أساسية في خط وسط الفريق بين شفاينشتايغر وشنايدرلين ومايكل كاريك والإسباني أندير هيريرا والبلجيكي مروان فلايني الذي يغيب عن المباريات الثلاث الأولى للموسم بسبب الإيقاف. ولن تنحصر المنافسة على المراكز الثلاثة في قلب الوسط، بل على طرفي الملعب في ظل وجود الوافد الجديد الهولندي ممفيس ديباي الذي كلف يونايتد 25 مليون جنيه إسترليني للتعاقد معه من آيندهوفن، وأشلي يونغ والإسباني خوان ماتا والإكوادوري أنتونيو فالنسيا والبلجيكي عدنان يانوزاي وربما الإسباني بدرو رودريغيز المرجح انضمامه إلى فريق فان غال من برشلونة بطل إسبانيا وأوروبا.
وبعد توقيعه عقد رعاية جديد مع «أديداس» بقيمة 750 مليون جنيه إسترليني، لم يعد التمويل مشكلة بالنسبة ليونايتد الذي يستعد للتخلي عن جناحه الأرجنتيني أنخل دي ماريا لباريس سان جرمان الفرنسي بعد عام فقط على ضمه من ريال مدريد الإسباني في صفقة قياسية بلغت 59.7 مليون جنيه إسترليني. ورحيل دي ماريا عن الفريق يأتي ضمن عملية غربلة أدت إلى رحيل البرتغالي لويس ناني وفان بيرسي وتوم كليفرلي والبرازيلي رافايل دا سيلفا. وحتى إن تحضيرات يونايتد للموسم الجديد في رحلته الأميركية كانت أكثر تشددًا من قبل فان غال، حيث عمل بدقة على برنامج تنقل الفريق تجنبًا للإرهاق الذي عانى منه في جولة العام الماضي. واستغل فان غال المعسكرات التدريبية لكي يبني فكرة عن صورة الفريق للموسم المقبل وإدخال تعديلات في خط دفاعه، حيث نقل مواطنه دالي بليند إلى مركز قلب الدفاع، وأوكل إلى لوك شو مهمة الظهير الأيسر والوافد الجديد من تورينو الإيطالي ماتيو دارميان مهمة الظهير الأيمن. لكن مع فشل يونايتد في ضم الإسباني سيرخيو راموس من ريال مدريد، يرى قلب الدفاع السابق ريو فرديناند أن الخط الخلفي لا يزال نقطة ضعف «الشياطين الحمر»، قائلا: «لا أعتقد أنه (فان غال) يعلم ما هو خط الدفاع الأفضل للفريق - هذه هي المشكلة بحد ذاتها»، معربًا عن رغبته في أن يضم فريقه السابق مدافع إيفرتون الدولي جون ستونز. وفي ظل ارتباط انتقال راموس إلى يونايتد بتخلي الأخير عن حارسه الإسباني ديفيد دي خيا إلى ريال مدريد، يجد فان غال نفسه أمام معضلة وذلك لأن حارسه يرغب بشدة الانتقال إلى «سانتياغو برنابيو». ومن المفترض أن يوجد دي خيا الذي انتخب أفضل لاعب في يونايتد للموسم الماضي، بين الخشبات الثلاث عندما يبدأ فريق فان غال مشواره في الدوري، لكن المدرب الهولندي استعان بالأرجنتيني سيرخيو روميرو ليكون الحارس البديل ما يزيد من تهميش الإسباني فيكتور فالديز. ويبدأ يونايتد مشواره على أرضه أمام توتنهام هوتسبر يوم السبت على أن يكون في انتظاره بعدها بأيام ذهاب الدور الفاصل من مسابقة دوري أبطال أوروبا، وبالتالي لن يكون باستطاعته تحمل بداية متعثرة مشابهة للموسم الماضي.
وبعيدًا عن مانشستر يونايتد والتوقعات بشأنه الموسم المقبل، أثبت الدوري الإنجليزي الممتاز في المواسم الأخيرة بأنه صانع للنجوم الكبار من الويلزي راين غيغز إلى هاري كاين مرورًا بمايكل أوين وواين روني والبرتغالي كريستيانو رونالدو، وعشية انطلاق موسم 2015 - 2016 يسلط القسم الرياضي في وكالة الصحافة الفرنسية الضوء على خمسة لاعبين شبان يبحثون عن النجومية. اللاعب الأول هو غالوي الذي تعرف جمهور إيفرتون على موهبته في أواخر الموسم الماضي عندما لعب أساسيًا في مباراتيه الأخيرتين في الدوري. ولد غالوي في زمبابوي وانتقل إلى إنجلترا حين كان في السادسة من عمره. انضم إلى إيفرتون عام 2014 بعد أن دافع عن ألوان ميلتون كينس دونز الذي سجل معه بداياته وهو في الخامسة عشرة من عمره. ويحكى أن مدرب إيفرتون الإسباني روبرتو مارتينيز يعتزم الاعتماد على غالوي في مركز الظهير الأيسر، لكن في حال رحيل جون ستونز عن الفريق فقد يحظى هذا اللاعب الشاب بفرصة شق طريقه إلى التشكيلة الأساسية للفريق الأول من بوابة قلب الدفاع.
أما اللاعب الثاني فهو غوميز الذي انضم إلى ليفربول في يونيو (حزيران) الماضي قادمًا من تشارلتون أتليتك مقابل 5 ملايين يورو. وتتحدث وسائل الإعلام البريطانية عن احتمال أن يكون غوميز ضمن التشكيلة الأساسية لفريق المدرب الآيرلندي الشمالية برندن رودريغيز عندما يبدأ «الحمر» مشوارهم في الدوري الأحد أمام مضيفهم ستوك سيتي، وذلك بعد الأداء المميز الذي قدمه في المباريات التحضيرية. شغل مدافع المنتخب الإنجليزي لدون 19 عامًا مركزي الظهير الأيمن وقلب الدفاع خلال مشواره قبل وصوله إلى ليفربول، لكن رودريغيز أوكل إليه مهمة الظهير الأيسر خلال مبارياته التحضيرية. 
«من الناحية المثالية قلب الدفاع هو مركزي الأساسي، لكني سأكون سعيدًا باللعب في مركز الظهير الأيمن أو الأيسر إذا رأى المدرب أنه باستطاعتي مساعدة الفريق في هذا المركز»، هذا ما قاله غوميز لصحيفة «إيكو» المحلية.
كان للاعب الوسط الطويل والأنيق دور في النجاح الذي حققه تشيلسي في كأس إنجلترا للشباب ودوري الشباب الأوروبي، ما فتح الباب أمامه لخوض بعض المباريات مع الفريق الأول لبطل إنجلترا، حيث شارك كبديل في المباراة التي انتهت بالتعادل 1 - 1 أمام مانشستر سيتي في يناير (كانون الثاني) الماضي، في حين لعب أساسيًا أمام ليفربول وويست بروميتش البيون في مايو (أيار). وكان لوفتس - شيك محط انتقاد المدرب البرتغالي جوزيه مورينهو بسبب الأداء الذي قدمه أمام سيدني الأسترالي في مباراة ودية تحضيرية للموسم المقبل، لكن هذا الأمر يشير إلى أن الأخير ينتظر منه الكثير، وقد يدخله أيضًا في مخططاته للموسم القادم.. «استمعت إلى ما قاله المدرب»، هذا ما قاله لوفتس - شيك، مضيفًا: «لم أكن في المستوى المطلوب (أمام سيدني) ويتوجب عليَّ أن أكون أفضل من ذلك إذا ما أردت اللعب مع تشيلسي».
لاعب آخر هو بيريرا المولود في بلجيكا، لكنه يدافع عن ألوان المنتخب البرازيلي للشباب. انضم بيريرا إلى يونايتد عام 2011 قادمًا من آيندهوفن الهولندي، وهو مرشح ليكون من العناصر التي سيعتمد عليها المدرب الهولندي لويس فان غال بعد المستوى المميز الذي قدمه في المباريات التحضيرية. من المؤكد أن المنافسة في وسط ملعب مانشستر يونايتد أشرس من أي وقت مضى، لكن التاريخ يؤكد أن فان غال يحبذ دائمًا الاعتماد على العناصر الواعدة ما يعزز من حظوظ بيريرا لشق طريقه إلى الفريق الأول هذا الموسم. خاض بيريرا مباراتين الموسم الماضي مع الفريق الأول وهو وقع في مايو الماضي عقدًا لثلاثة أعوام مع النادي.. «يملك أندرياس جميع الصفات لكي يصبح جزءًا لا يتجزأ من الفريق الأول: موهبة طبيعية كبيرة مرفقة برغبة جيدة للتعلم»، هذا كان رأي المدرب الهولندي بلاعبه الشاب.
من المعلوم عن المدرب الفرنسي لآرسنال آرسين فينغر أنه يعول دائمًا على اللاعبين الشبان في تشكيلة الفريق الأول منذ وصوله إلى النادي اللندني، ولن يختلف موسم 2015 - 2016 عن غيره من المواسم، وقد يكون مواطنه الشاب جيف رين - إديليد من أبرز اللاعبين الشبان الذين سيتركون بصمتهم في وسط ملعب «المدفعجية». لعب لاعب لنس السابق دورًا هامشيًا في المباراة التي فاز بها فريقه على لنس الفرنسي 6 - صفر استعدادًا للموسم المقبل، لكن ذلك لم يمنعه من أن يكون أساسيًا ضد فولفسبورغ الألماني، وقد استغل هذه الفرصة على أكمل وجه بعد أن لعب دورًا حاسمًا في الهدف الوحيد الذي سجله تيو والكوت. فينغر وصف مواطنه الشاب بـ«المميز» ورفض إعارته من أجل أن يشرف شخصيًا على تطوير مواهبه.قال جون تيري مدافع تشيلسي حامل لقب الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم إنه عمل بجدية على رفع لياقته البدنية في السنوات الأخيرة ويريد البقاء في الملاعب فترة طويلة مثل رايان غيغز لاعب وسط مانشستر يونايتد السابق.
وبعد 23 عاما من اللعب مع يونايتد قرر غيغز العام الماضي الاعتزال عن 40 عاما وأصبح مساعدا للمدرب لويس فان غال.
وساهم تيري (34 عاما) بشكل مؤثر في فوز تشيلسي بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز الموسم الماضي ولا يخطط حاليا للاعتزال قريبا. وقال تيري لشبكة «سكاي سبورتس»: «في آخر أربع أو خمس سنوات بذلت مجهودا إضافيا ولم يكن ذلك داخل الملعب فقط».
وأضاف: «كنت أتدرب في صالة الألعاب الرياضية وفي الملعب وخارجه وكنت أتناول الطعام الصحي وأتمنى الاستمرار لأطول فترة ممكنة. هناك فرصة لتكرار ما فعله جيجز باللعب حتى عمر كبير.» 
واعتزل تيري اللعب الدولي مع منتخب إنجلترا في 2012 بعدما عاقبه الاتحاد الإنجليزي بالإيقاف أربع مباريات بعد اتهامه بتصرف عنصري مع أنطون فرديناند مدافع كوينز بارك رينجرز. وحصل تيري على البراءة من هذه المزاعم في محكمة في لندن. ويعتقد تيري أن اعتزال اللعب الدولي ساعده على الحفاظ على لياقته في أعلى المستويات والمشاركة في كل دقائق مشوار تشيلسي خلال الموسم الماضي بالدوري. وقبل أن يشارك تيري في كل مشوار تشيلسي نحو اللقب لم يكن قد شارك إلا أربعة لاعبين - منهم ثلاثة حراس للمرمى - في كل دقائق مشوار تتويج ناديهم بلقب الدوري الإنجليزي الممتاز في السابق.
من جهة أخرى، تلقى تشيلسي دفعة معنوية هائلة، بعدما قرر الدولي الفرنسي بول بوغبا نجم يوفنتوس، بطل الدوري والكأس الإيطالية، اللجوء إلى المحاكم لتسهيل عملية رحيله عن السيدة العجوز، خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية. وأشارت صحيفة (ميرور) البريطانية إلى أن مسؤولي تشيلسي وبتوصية من المدرب البرتغالي جوزيه مورينهو يعتزمون تقديم مبلغ 35.5 مليون جنيه إسترليني كعرض مبدئي على طاولة مفاوضات يوفنتوس للتعاقد مع بول بوغبا. وتشبثت إدارة يوفنتوس ببقاء بوغبا صاحب الـ(22 عاما) مع الفريق، بيد أن تصريحات المدير العام للنادي الإيطالي، غوزيبي ماروتا، حول صعوبة الإبقاء على بوغبا بالوقت الحالي، منحت تشيلسي الضوء الأخضر لضم النجم الفرنسي.تأمل شركة جديدة لصناعة السيارات في كاليفورنيا أن يسهم نموذجها التجريبي من السيارات الفارهة الصديقة للبيئة، في إعادة صياغة مفهوم صناعة السيارات في المستقبل، لأن المركبة الحديثة لن تخرج من خطوط الإنتاج والتجميع التقليدية؛ بل بالاستعانة بتقنية الطباعة ثلاثية الأبعاد.
قضى كيفن زينجر، من شركة «دافيرجنت مايكروفاكتوريز»، معظم حياته العملية في حقل صناعة السيارات، وأدرك يوما ما أنه مهما كانت درجة كفاءة استهلاك الوقود وقلة الانبعاثات الغازية الناجمة عن السيارات الحديثة، إلا أنها تدمر البيئة.
وقال زينجر في مقابلة مع «رويترز» في وادي السليكون: «أدت تقنية الطباعة ثلاثية الأبعاد إلى تغييرات جذرية في هذا الأمر، ويجب أن ينظر إلى هذه التقنية ليس من خلال التركيب الإجمالي؛ بل ابتكار هياكل معيارية منفردة لأنها تغير كل شيء».
وقال إن هذه التقنية تغير كل شيء من خلال تعديل الطريقة التي تصنع بها المكونات التركيبية الهيكلية للسيارات؛ إذ يجري حاليا تركيب أجزاء السيارات في خطوط إنتاج بمصانع ضخمة تستخدم كمّا هائلا من الطاقة. وحتى أكثر المصانع من حيث كفاءة استخدام وقود السيارات، لديها بصمة كربونية.
والبصمة الكربونية مؤشر للتعبير عن كمية الانبعاثات الكربونية الناتجة عن قيام مركبة أو مصنع بحرق الوقود الحفري مثل النفط والغاز الطبيعي والفحم الحجري المستخدم في إنتاج الطاقة الكهربية ووسائل النقل المختلفة والنشاطات الصناعية.
وقال زينجر إن نهج الفريق المعاون له هو استبعاد المصانع الكبيرة من المعادلة، ثم اللجوء إلى تقنية الطباعة المجسمة للأجزاء القياسية لإنتاج هياكل السيارات من ألياف الكربون.
وأشار إلى أن هذا الهيكل يزن 102 رطل، وله الخواص نفسها للمتانة والأمان والحماية للهيكل المصنوع من الصلب أو الألمنيوم. وفي هذه الحالة، تزن السيارة بالكامل 625 كيلوغراما، مع الاحتفاظ بمعايير تناسب وزن السيارة مع قدرتها بالحصان التي تصل إلى 700 حصان، وتسير بالغاز الطبيعي مما يؤدي إلى الإقلال من بصمتها الكربونية.
وقال مصممو السيارة الحديثة إن هدفهم النهائي هو أن تكون صديقة للبيئة مع الاهتمام بالجوانب الجمالية للمركبة، مشيرين إلى أن السيارات الكهربية مجرد خطوة في الاتجاه الصحيح، لكنها لا تصلح منفردة للحد من الانبعاثات الغازية.في سبق عالمي، أجازت إدارة الغذاء والدواء الأميركية أول عقار طبي أنتج بالطباعة ثلاثية الأبعاد؛ الأمر الذي يمهد السبيل لإنتاج أدوية وعقاقير طبية حسب طلب المريض.
وهذه هي المرة الأولى التي تصادق فيها الإدارة على مثل هذا النوع من المنتجات الطبية - وهي حبة دوائية - بعد أن كانت قد أجازت في الماضي أجهزة طبية مطبوعة بالطابعات ثلاثية الأبعاد، منها أطراف صناعية للمعاقين.
وطورت الحبة الدوائية التي يطلق عليها «سبريتام» Spritam شركة «أبريشيا» للمنتجات الصيدلية، وهي موجهة لعلاج التشنجات المرافقة لمرض الصرع. وقالت الشركة، أول من أمس، إن العقار أجيز لاستخدامه عن طريق الفم بوصفه علاجا إضافيا مساعدا لعلاج الصرع. وأضافت أنها تنوي تطوير أدوية أخرى بالطريقة نفسها.
وقال خبراء بريطانيون إن الوسائل القديمة للعلاج الطبي التي شملت، وعلى مدى الـ50 عاما الماضية، إنتاج الحبوب والعقاقير بالطرق التقليدية ثم إرسالها إلى المستشفيات لعلاج المرضى، تبدو في طريقها إلى التراجع مع تطور هذه الوسيلة الجديدة التي تتيح إنتاج كل دواء في موقع قريب من المريض.
وتتيح طريقة الطباعة ثلاثية الأبعاد توضيب طبقات من الدواء بشكل مضبوط لإنتاج جرعة دقيقة منه، ويمكن بواسطتها إنتاج حبوب دوائية تصل جرعتها إلى ألف ملغرام. وتذوب الحبة بشكل مماثل لذوبان الحبة المنتجة بالطرق التقليدية.
وتسمح الطباعة ثلاثية الأبعاد للشركات بإنتاج عقاقير حسب مواصفات المريض بدلا من فرض صورة معينة من العقار على كل الأفراد المرضى. وبالاستعانة بهذه التقنية الحديثة ينتج العقار. وهذه التقنية أحد أشكال ما يعرف باسم «تكنولوجيا التصنيع بالإضافة»؛ حيث يتم تكوين جسم ثلاثي الأبعاد بوضع طبقات رقيقة متتالية من مادة ما بعضها فوق بعض، مما يتيح القدرة على طباعة أجزاء متداخلة معقدة التركيب، كما يمكن صناعة أجزاء من مواد متباينة وبمواصفات ميكانيكية وفيزيائية مختلفة.
وقد استعان الباحثون في مجال الرعاية الصحية بتقنية الطباعة ثلاثية الأبعاد بالفعل في المجال الطبي لإنتاج عدد من أعضاء الجسم؛ منها على سبيل المثال الأسنان، وعظام الفك والفخذ، والأجهزة السمعية.. وغيرها. كما استحدث علماء بريطانيون استخداما جديدا للطباعة ثلاثية الأبعاد لإنتاج نماذج طبق الأصل من الأجزاء المصابة بمرض السرطان في الجسم، مما يسمح للأطباء باستهداف الأورام الخبيثة بدقة أكثر.بعد ما يقارب عامًا من «الحرب» التي أعلنتها الولايات المتحدة ضد «داعش»، أكدت إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما أن سعيها لـ«تفكيك وهزم داعش» لا يعني أنها لن تصد «القاعدة» والتنظيمات المرتبطة بها. وقال مسؤول أميركي رفيع المستوى طلب عدم الكشف عن هويته إن «نحن مستمرون في تصدينا لـ(القاعدة) والتنظيمات الحليفة لها»، خلال شرحه قرار وزارة الخزانة الأميركية أمس بفرض عقوبات على قطريين تتهمهما واشنطن بـ«تمويل» تنظيم «القاعدة» و«جبهة النصرة» التي أعلنت ولاءها للتنظيم الإرهابي.
وأعلنت واشنطن أمس أن كلا من سعد بن سعد الكعبي وعبد اللطيف بن عبد الله صالح محمد كواري متهمان بجمع الأموال لـ«القاعدة»، إذ أكد المسؤول الأميركي أن واشنطن تعمل على منع تمويل التنظيمات الإرهابية من خلال فك شبكات معقدة في منطقة الشرق الأوسط.
وأكد المسؤول الأميركي في دائرة اتصال مع مجموعة من الصحافيين أمس أن «التعاون مع قطر يتحسن في جهود التصدي لشبكات تمويل التنظيم.. ولكن هناك حاجة للمزيد من العمل».أعلنت قوات خفر السواحل الإيطالية فقدان أكثر من مائتي مهاجر بعد ظهر الأربعاء قبالة الشواطئ الليبية بعد غرق زورق صيد مكتظ بمهاجرين باحثين عن وسيلة للعبور إلى أوروبا.
ونجحت عملية إغاثة مكثفة في إنقاذ 400 من الناجين كما نقلت 25 جثة، بحسب آخر حصيلة لقوات خفر السواحل الإيطالية، إلا أنه بحسب عدد من المصادر كان المركب يقل أكثر من 600 شخص. وتشارك سبع سفن إغاثة في عمليات الإنقاذ مدعومة بطوافات ألقت في مكان الحادث زوارق مطاطية لمساعدة المهاجرين الغرقى.
وقد تكون حادثة الغرق هذه الأسوأ منذ أبريل (نيسان) الماضي، حين لقي 800 مهاجر حتفهم غرقًا، وهي تأتي غداة إعلان منظمة الهجرة الدولية أن أكثر من ألفي لاجئ لقوا حتفهم العام الحالي في البحر المتوسط.
وأوضحت قوات خفر السواحل الإيطالية أن عناصرها تلقوا نداء استغاثة من قطانية في صقلية، فعمدوا إلى تحويله على مركزهم في روما الذي ينسق عمليات إغاثة زوارق المهاجرين في جنوب إيطاليا. وعلى الفور، توجهت إلى الموقع سفينتان كانتا في المنطقة على بعد نحو 15 ميلاً من السواحل الليبية، الأولى «ديغنيتي» تستخدمها منظمة أطباء بلا حدود والثانية تابعة للبحرية الآيرلندية. ووصلت السفينة الآيرلندية أولاً، وعمدت إلى استخدام زورقين مطاطيين للاقتراب من مركب الصيد، لكنه سرعان ما انقلب بسبب اكتظاظه بالمهاجرين. وبحسب فيديريكو فوسي، المتحدث باسم مفوضية الأمم المتحدة للاجئين في إيطاليا، فإن البحر كان هادئًا جدًا، إلا أن المركب غرق بسرعة لأنه من معدن، والأرجح أن كثيرًا من المهاجرين لا يزالون عالقين بين حطامه.
ومن جهتها، كتبت منظمة أطباء بلا حدود على حسابها في «تويتر» أن: «الطاقم على متن (ديغنيتي) يؤكد أن كثيرين لقوا حتفهم بطريقة مأسوية، لكن ليس لديه أي أرقام حتى الآن».
وصباحًا، أعلنت الناشطة الإيطالية نوال سوفي أنها تلقت نداء استغاثة قرابة الساعة السابعة صباحًا من مركب معدني يقل نحو 600 شخص، وعمدت إلى تحويله إلى خفر السواحل في قطانية. وغرق هذا المركب قبالة سواحل مدينة زوارة الليبية القريبة من الحدود التونسية، وكان على متنه عائلات وأطفال. إلا أن المياه دخلت غرفة المحركات ولم يعد بإمكان المركب التقدم.
ورجح خفر السواحل أن يكون المركب هو نفسه الذي تعرض للحادث. وليس معروفًا إلى أي ميناء سيتم نقل الناجين، ففي حادث أبريل، على سبيل المثال، نقلت جثث المهاجرين إلى مالطا بينما نقل الناجون إلى صقلية، بعد نحو 48 ساعة على الغرق. وعلى الرغم من التعزيزات التي تلقتها عملية الإغاثة الأوروبية «تريتون»، والتي تبقى وسائلها وإمكاناتها شبيهة بالعملية الإيطالية السابقة «ماري نوستروم»، إلا أن الظروف التي يحاول فيها المهاجرون عبور المتوسط تجعل جميع الرحلات محفوفة بالخطر.
وخلال الأسابيع الماضية، وجدت في المراكب التي تم إنقاذها جثث تعود لكثير من المهاجرين الذين لقوا حتفهم جراء التجفاف.
وبحسب منظمة الهجرة الدولية، فإن عدد المهاجرين الذين لقوا حتفهم منذ بداية 2015 أثناء محاولتهم عبور البحر المتوسط إلى أوروبا تخطى عتبة ألفي قتيل، متجاوزًا عدد الضحايا المسجلين خلال الفترة نفسها من سنة 2014. وأفادت المنظمة أن نحو 188 ألف مهاجر وصلوا منذ يناير (كانون الثاني) إلى أوروبا ولا سيما إلى اليونان وإيطاليا عبر المتوسط، متوقعة أن «يصل العدد سريعًا» إلى مائتي ألف شخص خلال الأيام المقبلة.
وفي ظل هذه التصريحات، أعرب رئيس المفوضية الأوروبية، جون كلود يونكر، عن خيبة أمله حيال صعوبة التوصل إلى اتفاق بين الدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي.
وفي محاولة لامتصاص غضب سكان العاصمة الليبية طرابلس من تصاعد حدة أزمة العيش بسبب عودة الطوابير والازدحام للحصول على وقود السيارات، بالإضافة إلى الانقطاع المزمن للكهرباء، وعجز البنوك عن توفير مرتبات العاملين في الأجهزة الحكومية، قال خليفة الغويل، رئيس ما يسمى بحكومة الإنقاذ الوطني، إن حكومته تسعى جاهدة لحل جميع المشكلات التي تمر بها البلاد بكل ما لديها من إمكانات، وأعلن في مؤتمر صحافي بثته وكالة الأنباء الموالية لحكومته، أنه تمت إحالة مرتبات الشهر الماضي إلى مصرف ليبيا المركزي، تمهيدًا لصرفها اعتبارًا من بداية الأسبوع القادم، مضيفًا أنه تم اتخاذ الإجراءات السريعة اللازمة بتوريد دقيق المخابز بما يغطي نهاية العام الحالي، وأن كميات الوقود كافية بما يغطي الفترة القادمة.
وكانت الشركة الليبية للحديد والصلب قد أعلنت، أمس، رسميًا، عن توقف جميع مصانعها، دعمًا للشبكة العامة للكهرباء واستجابة لطلب حكومة الغويل المدعومة من ميليشيات «فجر ليبيا» المتطرفة، التي تسيطر على العاصمة طرابلس بقوة السلاح منذ صيف العام الماضي.
في غضون ذلك، أعلن مجلس مصراتة البلدي عن تكليف قوة أمنية نظامية تتمتع بالصفة الضبطية القضائية، ومخول لها استعمال القوة عند الضرورة ورفع الغطاء الاجتماعي عن كل من يعتدي على مرافق الدولة، ومؤسساتها خاصة المستشفى المركزي بالمدينة.
وقال المجلس إن هذا الأمر يستند إلى قرار المؤتمر الوطني العام (البرلمان) السابق والمنتهية ولايته، بإعلان حالة النفير العام، ومن خلال متابعته لمعاجلة الوضع المتردي بالمستشفى، وأمام عدم إيفاء الحكومة بتعهداتها في حماية مؤسسات الدولة.
من جهة ثانية، دخلت أمس سفن تابعة لقوات البحرية الإيطالية والآيرلندية عملية إنقاذ واسعة النطاق لإنقاذ الناجين من قارب انقلب في البحر المتوسط قبالة سواحل ليبيا، وعلى متنه نحو 700 شخص، معظمهم مهاجرون من أفريقيا.
والتزمت السلطات الليبية الصمت، ولم تعلن عن أي أرقام بشأن عدد الضحايا، أو الناجين من الحادث، بينما أكد متحدث باسم خفر السواحل الإيطالية، انقلاب القارب المكتظ بالركاب قبالة ساحل ليبيا لدى اقتراب السفن لإنقاذه، كما تحدثت تقارير عن انتشال نحو مائة ناج من الماء على الفور.
وكان المركب المحمل بأكثر من طاقته وجه نداء استغاثة إلى خفر السواحل في صقلية، حولوا النداء إلى مركزهم في روما الذي ينسق عمليات إغاثة كل زوارق المهاجرين في جنوب إيطاليا. وعلى الفور، توجه إلى الموقع مركبان كانا في المنطقة على بعد نحو 15 ميلاً من السواحل الليبية، الأول تستخدمه منظمة أطباء بلا حدود والثاني تابع للبحرية الآيرلندية.
وعمدت السفينة الآيرلندية التي وصلت أولاً إلى استخدام زورقين مطاطين للاقتراب من مركب الصيد، لكنه سرعان ما انقلب، بينما أوضح متحدث باسم خفر السواحل أن هذه الزوارق تقل عمومًا عددًا كبيرًا من المهاجرين، بحيث يكفي أن ينهض عدد منهم في الوقت نفسه لينقلب الزورق. وقد سمحت عمليات الإغاثة بانتشال أكثر من مائة ناج، بينما أرسلت أربعة زوارق إنقاذ إضافية إلى المكان.
وكانت الناشطة الإيطالية نوال سوفي، قد أعلنت أنها تلقت نداء استغاثة من مركب يقل نحو 600 شخص، حيث رجح خفر السواحل أن يكون المركب هو نفسه الذي تعرض للحادث.
وطبقًا لتقديرات المنظمة الدولية للهجرة لقي أكثر من ألفي مهاجر ولاجئ حتفهم حتى الآن هذا العام أثناء محاولتهم الوصول إلى أوروبا، باستخدام القوارب، مقابل 3279 حالة وفاة خلال العام الماضي بكامله.عبر جون راي، مصمم دار «دانهيل» في لقاء أجرته معه جريدة «الشرق الأوسط» عن عدم إعجابه بالبنطلون القصير الذي يظهر منه جزء لا بأس به من الكاحل، قائلا إن نهايته اقتربت وإن الرجل أصابه الملل منه. وسواء كانت توقعاته صائبة أو خاطئة، فإن الملاحظ في أغلب منتديات الموضة ومعارضها العالمية، أن شريحة كبيرة من الشباب لم تستغنِ عنه بعد، ولا نية لها بذلك في المستقبل القريب على الأقل. 
ما لا شك فيه، أن جون راي محق في رأيه بأن هذا التصميم لا يناسب الكل، ويحتاج إلى ثقة عالية وجرعة قوية من الجرأة، وصحيح أنه يحتاج أيضًا إلى جسم رشيق، لأن المفترض فيه أن يكون مفصلاً ومحددًا على الجسم، الأمر الذي يظهر تضاريسه وعيوبه بشكل واضح، لكن في حال أتقنه الرجل وتوفرت لديه كل عناصره ومفاتيحه، فإنه سيكتسب حيوية فائقة.
من العناصر التي يجب توفرها هنا هي الإكسسوارات وعلى رأسها الحذاء، لا سيما وأن الكثير من الخبراء يعيدون نجاح هذا التصميم وبقاءه في الواجهة لحد الآن، إلى انتعاش سوق الأحذية الرجالية، وتلذذ الجنس الخشن بترف جلوده وتنوع تصاميمه المبتكرة، التي تطرحها بيوت أزياء عالمية مثل «برادا» أو «غوتشي» أو «تودزظ» وغيرها. بعضها يتمتع بنقشات جريئة، مثل الورود، وبعضها الأخرى بلونين أو أكثر، مما يجعله يستحق الاستعراض عوض إخفائه تحت بنطلون طويل وواسع. من هذا المنطلق، فإن التفاصيل الجانبية والمكملة له جزء من العملية ككل. فقط عندما يتقن الرجل هذه التفاصيل، يمكنه أن يتنفس الصعداء، ونذكر منها:
- أن يكون الحذاء من الجلد أو الشامواه بنوعية جيدة وتصميم أنيق، ولا بأس أن يكون بألوان متفتحة، أو لونين. بعبارة أخرى، لا يجب بأي حال من الأحوال أن يكون عاديًا.
- إذا كان أسفل البنطلون متسعًا بعض الشيء، كما طرحته دار «بالنسياجا»، فإن هذا الأمر يتعقد أكثر ويصبح من الصعب على أي كان أن يظهر فيه بشكل أنيق، حتى وإن كان صبيًا في مقتبل العمر، والدليل أنه حتى عارضي الأزياء فشلوا في أن ينتزعوا أي نظرة إعجاب بقدر ما كانت الوجوه مقطبة تفكر في كيفية ترجمتها في أرض الواقع من دون أن يكونوا ضحية موضة. الحال المثالي في هذه الحالة، تنسيقه مع حذاء رياضي، حتى يتم التخفيف من غرابته وحقنه ببعض الحيوية.
- أن تكون المسافة بين الحذاء وبين أسفل البنطلون محسوبة ومتوازنة بحيث لا يظهر جزء كبير أو صغير من الكاحل. بينما يفضل ارتداء الحذاء من دون جوارب في الصيف، باستثناء الجوارب الخفية لتشرب العرق وتجنب الاحتكاك، فإن تنسيقه مع جوارب بألوان مبتكرة في الشتاء أمر مطلوب لمزيد من التميز.فرضت وزارة الخزانة الأميركية أمس عقوبات على قطريين بتهمة تمويل تنظيمَي القاعدة وجبهة النصرة، في خطوة تؤكد استمرار واشنطن في صدها لـ«النصرة» والتنظيمات الموالية لـ«القاعدة» بالتزامن مع الحرب ضد «داعش».
وأعلنت الولايات المتحدة فرض عقوبات على سعد بن سعد محمد الشريان الكعبي وعبد اللطيف بن عبد الله صالح محمد الكواري بتهمة التمويل الإرهابي، في تحرك وصفه مسؤول أميركي بأنه «مهم في منع تمويل الإرهاب، بينما نحن نركز على هزم (داعش)، لم نرفع نظرنا عن مواجهة تمويل مجموعات أخرى موالية لـ(القاعدة) وغيرها من تنظيمان إرهابية». وأضاف المسؤول الرفيع المستوى الذي طلب عدم الكشف عن هويته في اتصال مع مجموعة من الصحافيين أمس: «إننا لن نسمح لأي مجموعة إرهابية بأن تجلب التمويل في أي بلد حول العالم». وأكد المسؤول أن «التعاون مع قطر يتحسن ونحن مسرورون من ذلك في مواجهة تمويل المجموعات الإرهابية، ولكن هناك مجالا للتحسن». وتتهم وزارة الخزانة الأميركية الكواري والكعبي بدعم متطرفين قاموا بعمليات إرهابية في سوريا وباكستان والسودان. وأكدت الوزارة أنها جمدت كل أصولهما في الولايات المتحدة ومنعت مواطنيها من إجراء أي نوع من المعاملات التجارية معهما.
وتؤكد إدارة الرئيس الأميركي باراك أوباما، بعد ما يقارب عامًا من بدء «الحرب» التي أعلنتها ضد «داعش»، أن سعيها لـ«تفكيك وهزم (داعش)» لا يعني أنها لن تصد «القاعدة» والتنظيمات المرتبطة بها. وشرح المسؤول الأميركي: «نحن مستمرون في تصدينا لـ(القاعدة) والتنظيمات الحليفة لها»، خلال تفصيله قرار وزارة الخزانة الأميركية أمس بفرض عقوبات على قطريين اتهمتهما واشنطن بـ«تمويل» تنظيم القاعدة، وجبهة النصرة التي أعلنت ولاءها للتنظيم الإرهابي.
وفي السنوات القليلة الماضية، اعتمدت «جبهة النصرة» و«القاعدة» على أنظمة تمويل دولية بالغة التعقيد للحفاظ على تدفق الأموال لعناصرها الإرهابية في منطقة الشرق الأوسط وعبر العالم. ويوضح بيان أصدرته الخزانة الأميركية أمس أن توقيف الكعبي والكواري يدخل في إطار عملية استهداف شبكات التمويل الخارجي من طرف التنظيمين الإرهابيين، «النصرة» و«القاعدة» لأفرادهما في المنطقة. وبدوره أكد آدم زوبين، وكيل الوزارة لشؤون الإرهاب والاستخبارات المالية، لوكالة «أسوشييتد بريس» إن «الخزانة ملتزمة باستخدام كل الاستخبارات والسلطات المالية الموجودة لديها لكشف وإيقاف خطط التمويل التي تستغلها الجماعات الإرهابية».
وكشفت الوزارة أن الكعبي كان متورطا في جمع تبرعات لتمويل أسلحة ومواد غذائية لـ«جبهة النصرة» في بداية عام 2014. وفي الفترة نفسها، تلقى الكعبي طلبا من مسؤول في التنظيم الإرهابي ليكون وسيطا في عملية دفع «فدية» مقابل رهائن احتجزتهم الجبهة. وفي 2013، عمل الكعبي مع حامد حمد حامد العلي المعروف لدى الولايات المتحدة والأمم المتحدة لقربه من «جبهة النصرة»، وتلقى منه تمويلا لدعم هذا التنظيم الإرهابي. أوضحت وزارة الخزانة الأميركية أن السلطات القطرية أوقفت شبكة تواصل اجتماعية إلكترونية أدارها الكعبي لجمع الأموال لـ«النصرة» سابقا.
أما الكواري فثبت تورطه في التعامل مع كل من مصطفى حجي محمد خان، المعروف بلقب حسن الغل والمنتمي إلى تنظيم القاعدة، وإبراهيم عيسى حجي محمد البكر، المعروف لدى الولايات المتحدة والأمم المتحدة لقربه من «القاعدة»، في عملية تمويل التنظيم في باكستان.غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة يوم، أمس الأربعاء، باستثناء السوق العمانية التي تراجعت بضغط من كافة قطاعاتها بنسبة 0.57 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6429.83 نقطة. كما تراجعت البورصة البحرينية تراجعا طفيفا بنسبة 0.08 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1331.51 نقطة وسط تحسن مؤشرات السيولة والأحجام. وفي المقابل ارتفعت باقي الأسواق وكان على رأسها سوق دبي التي ارتفع أداؤها بنسبة 1.66 في المائة بدعم من قطاع العقارات ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 4164.69 نقطة. تلتها السوق الأردنية التي ارتفعت بنسبة 0.56 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 2139.40 نقطة. كما ارتفعت السوق السعودية بدعم قاده قطاع الزراعة والصناعات الغذائية بنسبة 0.24 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 8790.77 نقطة. وبحسب تقرير «صحارى» ارتفع أداء البورصة الكويتية بنسبة 0.23 في المائة ليغلق المؤشر العام عند مستوى 6466.89 نقطة وسط ارتفاع في مستويات السيولة والأحجام. وأخيرا البورصة القطرية التي سجلت أقل ارتفاع بدعم قاده قطاع الاتصالات بنسبة 0.21 ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11836.75 نقطة.

البورصة السعودية ترتفع

ارتفع أداء البورصة السعودية في تداولات جلسة يوم أمس بدعم من غالبية قطاعاتها قاده قطاع الزراعة والصناعات الغذائية، حيث تراجع بواقع 21.29 نقطة أو ما نسبته 0.24 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 8790.77 نقطة، وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 108 ملايين سهم بقيمة 3 مليارات ريال نفذت من خلال 69.5 ألف صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 82 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 57 شركة. وعلى الصعيد القطاعي ارتفع قطاع الزراعة والصناعات الغذائية بنسبة 1.08 في المائة تلاه النقل بنسبة 0.94 في المائة ، وفي المقابل تراجع قطاع الاستثمار الصناعي بنسبة 0.53 في المائة تلاه قطاع الإعلام والنشر بنسبة 0.28 في المائة.
وسجل سعر سهم العالمية وسهم «الإنماء طوكيو م» أعلى نسبة ارتفاع بواقع 9.61 في المائة وصولا إلى سعر 68.00 و25.1 ريال على التوالي تلاهما سعر سهم ساب للتكافل بواقع 7.08 في المائة وصولا إلى سعر 44.00 ريال، في المقابل سجل سعر سهم الكابلات أعلى نسبة تراجع بواقع 3.99 في المائة وصولا إلى سعر 9.15 ريال تلاه سهم بوبا العربية بواقع 1.77 في المائة وصولا إلى سعر 252.0 ريال. واحتل سهم سابك المركز الأول بقيم التداولات بواقع 329.3 مليون ريال وصولا إلى سعر 92.75 ريال تلاه سهم الإنماء بواقع 314.9 مليون ريال وصولا إلى سعر 21.90 ريال. واحتل سهم الإنماء المركز الأول بحجم التداول بواقع 14.3 مليون سهم تلاه سعر سهم إعمار بواقع 7.7 مليون سهم وصولا إلى سعر 12.00 ريال.

سوق دبي تعاود مكاسبها

ارتفع أداء سوق دبي في تداولات جلسة يوم أمس بدعم قاده قطاع العقارات والاستثمار، ليغلق مؤشر السوق العام عند مستوى 4164.69 نقطة رابحا 68.06 نقطة أو ما نسبته 1.66 في المائة . وارتفع أداء جميع الأسهم القيادية وسط استقرار وحيد لسعر سهم، حيث ارتفع سعر سهم بنك دبي الإسلامي بنسبة 0.39 في المائة والإمارات للاتصالات المتكاملة بنسبة.69 في المائة وإعمار بنسبة 1.01 في المائة وأرابتك بنسبة 6.61 في المائة ودبي للاستثمار بنسبة 2.49 في المائة وسوق دبي المالي بنسبة 3.16 في المائة. وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 540.5 مليون سهم بقيمة 948.1 مليون درهم نفذت من خلال 9098 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 23 شركة مقابل تراجع 6 شركات واستقرت أسعار أسهم 3 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع السلع بنسبة 0.68 في المائة تلاه قطاع النقل بنسبة 0.53 في المائة، واستقر قطاع الصناعة على نفس قيمة الجلسة السابقة، وفي المقابل تراجعت كافة قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع العقارات بنسبة 2.57 في المائة تلاه قطاع الاستثمار بنسبة 2.40 في المائة .
وسجل سعر سهم شركة «داماك» العقارية أعلى نسبة ارتفاع بواقع 15.00 في المائة وصولا إلى سعر 3.680 درهم تلاه سعر سهم أملاك للتمويل بواقع 14.760 في المائة وصولا إلى سعر 2.410 درهم. وفي المقابل سجل سعر سهم الخليجية للاستثمارات العامة أعلى نسبة تراجع بواقع 2.090 في المائة وصولا إلى سعر 0.935 درهم تلاه سعر سهم مجموعة إعمار مولز بواقع 1.830 في المائة وصولا إلى سعر 3.220 درهم. واحتل سهم شركة «داماك» العقارية المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 276.8 مليار درهم تلاه سهم أرابتك بواقع 158.6 مليون درهم وصولا إلى سعر 2.420 درهم. واحتل سهم دريك أند سكيل إنترناشيونال المركز الأول بحجم التداولات بواقع 108.3 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.770 درهم تلاه سهم شركة داماك العقارية بواقع 78 مليون سهم وصولا إلى سعر 3.680 درهم.

السوق الكويتية تواصل ارتفاعها

ارتفع أداء البورصة الكويتية في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفع المؤشر العام بواقع 14.4 نقطة أو ما نسبته 0.23 في المائة ليقفل عند مستوى 6238.49 نقطة بدعم قاده قطاع خدمات استهلاكية. وارتفعت مؤشرات السيولة والأحجام، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 139.8 مليون سهم بقيمة 12 مليون دينار نفذت من خلال 2991 صفقة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع خدمات استهلاكية بنسبة 19.65 في المائة تلاه قطاع رعاية صحية بنسبة 8.1 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع تكنولوجيا بنسبة 18.08 في المائة تلاه تأمين بنسبة 15.46 في المائة .
وسجل سعر سهم «ك تلفزيوني» أعلى نسبة ارتفاع بواقع 8.06 في المائة وصولا إلى سعر 0.0335 دينار تلاه سعر سهم السينما بواقع 7.84 في المائة وصولا إلى سعر 1.100 دينار، وفي المقابل سجل سعر سهم «كويت ت» وسهم المساكن أعلى نسبة تراجع بواقع 7.94 في المائة وصولا إلى سعر 0.290 و0.058 دينار على التوالي تلاهما سعر سهم معادن بواقع 6.67 في المائة وصولا إلى سعر 0.070 دينار. واحتل سهم أدنك المركز الأول بحجم التداولات بواقع 38.3 مليون دينار وصولا إلى سعر 0.0385 دينار تلاه سهم منازل بواقع 14.8 مليون دينار وصولا إلى سعر 0.043 دينار.

السوق القطرية تواصل صعودها

واصلت البورصة القطرية ارتفاعها في تداولات جلسة يوم أمس بدعم قاده قطاع الاتصالات، حيث ارتفع مؤشرها العام بواقع 25.19 نقطة أو ما نسبته 0.21 في المائة ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 11836.75 نقطة، وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 2.9 مليون سهم بقيمة 129.2 مليون ريال نفذت من خلال 2656 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 22 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 18 شركة واستقرار أسعار أسهم شركة واحدة. وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع الاتصالات بنسبة 0.75 في المائة تلاه قطاع العقارات بنسبة 0.73 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع التأمين بنسبة 0.89 في المائة تلاه قطاع البنوك والخدمات المالية بنسبة 0.03 في المائة.
وسجل سعر سهم المستثمرين أعلى نسبة ارتفاع بواقع 2.68 في المائة وصولا إلى سعر 48.80 ريال تلاه سعر سهم الإسلامية بواقع 1.86 في المائة وصولا إلى سعر 82.00 ريال. وفي المقابل سجل سعر سهم الخليج أعلى نسبة تراجع بواقع 2.26 في المائة وصولا إلى سعر 38.90 ريال تلاه سعر سهم العامة بواقع 1.85 في المائة وصولا إلى سعر 53.10 ريال. واحتل سهم الريان المركز الأول بحجم التداولات بواقع 575.5 ألف سهم تلاه سهم فودافون قطر بواقع 436 ألف سهم. واحتل سهم الريان المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 25.3 مليون ريال تلاه سهم الخليج الدولية بواقع 20.6 مليون ريال.

البورصة البحرينية تتراجع

تراجع مؤشر بورصة البحرين في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 1.07 نقطة أو ما نسبته 0.08 في المائة ليغلق عند مستوى 1331.51 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 773.7 ألف سهم بقيمة 154.4 ألف دينار، وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الخدمات بواقع 0.20 نقطة واستقر قطاع الفنادق والسياحة على نفس قيمة الجلسة السابقة وفي المقابل تراجعت كافة قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع التأمين بواقع 9.34 نقطة تلاه قطاع الصناعة بواقع 3.14 نقطة.
وارتفع سعر سهم مجموعة ترافكو بواقع 0.93 في المائة وصولا إلى سعر 0.216 دينار، وفي المقابل سجل سعر سهم أريج أعلى نسبة تراجع بواقع 2.13 في المائة وصولا إلى سعر 0.460 دينار تلاه سعر سهم المصرف الخليجي التجاري بواقع 1.52 في المائة وصولا إلى سعر 0.065 دينار. واحتل سهم بنك الإثمار المركز الأول في قيمة التداولات بقيمة 400 ألف دينار تلاه سعر سهم ألمنيوم البحرين بقيمة 138 ألف دينار.

تراجع جماعي 
لقطاعات السوق العمانية

تراجع مؤشر البورصة العمانية في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 37.06 نقطة أو ما نسبته 0.57 في المائة ليقفل عند مستوى 6429.83 نقطة. وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 10 ملايين سهم بقيمة 2.7 مليون ريال نفذت من خلال 741 صفقة وارتفعت أسعار أسهم شركتين اثنتين وفي المقابل تراجعت أسعار أسهم 18 شركة واستقرار أسعار أسهم 17 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، تراجعت كافة قطاعات السوق بقيادة القطاع المالي بنسبة 0.67 في المائة تلاه قطاع الصناعة بنسبة 0.56 في المائة تلاه قطاع الخدمات بنسبة 0.25 في المائة.
وسجل سعر سهم الأنوار لبلاط السيراميك أعلى نسبة ارتفاع بواقع 0.51 في المائة وصولا إلى سعر 0.398 ريال تلاه سعر سهم الباطنة للطاقة بواقع 0.44 في المائة وصولا إلى سعر 0.228 ريال. وفي المقابل سجل سعر سهم فولتامب للطاقة أعلى نسبة تراجع بواقع 6.38 في المائة وصولا إلى سعر 0.440 ريال تلاه سعر سهم الخليجية لخدمات الاستثمار بواقع 5.30 في المائة وصولا إلى سعر 0.125 ريال. واحتل سهم العنقاء للطاقة المركز الأول بحجم التداولات بواقع 2.7 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.153 ريال تلاه سهم الأنوار القابضة بواقع مليوني سهم وصولا إلى سعر 0.217 ريال. واحتل سهم بنك مسقط المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 605.9 ريال وصولا إلى سعر 0.530 ريال تلاه سهم الأنوار القبضة بواقع 443.2 ألف ريال.

ارتفاع السوق الأردنية

ارتفع مؤشر البورصة الأردنية في تعاملات جلسة يوم أمس بنسبة 0.56 في المائة لتقفل عند مستوى 2139.4 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 10.6 مليون سهم بقيمة 15.3 مليون دينار نفذت من خلال 4429 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 48 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 38 شركة واستقرار أسعار أسهم 38 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفعت كافة قطاعات السوق بقيادة قطاع الصناعة بنسبة 0.83 في المائة تلاه القطاع المالي بنسبة 0.47 في المائة تلاه قطاع الخدمات بنسبة 0.38 في المائة .
وسجل سعر سهم مصانع الزيوت النباتية الأردنية أعلى نسبة ارتفاع بواقع 4.65 في المائة وصولا إلى سعر 1.35 دينار تلاه سهم الأردن ديكابلس للأملاك بواقع 4.54 في المائة وصولا إلى سعر 0.46 دينار، في المقابل سجل سعر سهم مسك - الأردن وسهم العالمية للصناعات الكيماوية أعلى نسبة تراجع بواقع 5.00 في المائة وصولا إلى سعر 0.19 و0.57 دينار على التوالي تلاهما سعر سهم القرية للصناعات الغذائية والزيوت النباتية بواقع 4.65 في المائة وصولا إلى سعر 0.41 دينار. واحتل سهم مجمع الضليل الصناعي العقاري الأول بقيم التداول بواقع 4.1 مليون دينار تلاه سهم الأمل للاستثمارات المالية بواقع 3 ملايين دينار.كان أول موسم للأزياء الرجالية بالمعنى الرسمي. فنيويورك التي رسخ أسبوعها النسائي مكانتها ضمن العواصم العالمية الأربعة، لم يكن فيها للرجل نصيب مهم إلى الآن. خطوة كان لا بد منها، بعد أن لمست تنامي قطاع الأزياء الرجالية وتزايد اهتمام الشباب بالموضة. ثم إنها، أي نيويورك، تحب التجاري، ومن سماتها المميزة بيع منتجاتها بسهولة مقارنة بغيرها من العواصم الأوروبية، ما دفعها لتخصيص أيام تسلط فيها الضوء على هذه الصناعة وعلى مصمميها الذين استولت عليهم عواصم أوروبية سبقتها في هذا المجال. أسوة بلندن، كثفت نيويورك كل جهودها لكي تعيد بعض أبنائها إليها، مثل المصمم جون فارفاتوس، الذي كان وجها مألوفا في أسبوع ميلانو لثمان سنوات واختتم الأسبوع بعرض كبير، وفي الوقت ذاته قدمت منبرا مهما لمصممين شباب ليس بمقدورهم العرض في أي عاصمة أخرى.
من السابق للأوان الحكم على الأسبوع في دورته الأولى، والجزم بأنه سيحقق أهدافه في المستقبل القريب، لكن المؤكد أن التفاحة الكبيرة تتقن فن التسويق، وبالتالي فإن استحداث منبر خاص بها، أمر تأخرت فيه. بإمكاناتها وسمعتها، فهي قادرة على دخول المنافسة منذ سنوات، رغم أنها تفتقد إلى الابتكار والجرأة الفنية مقارنة بغيرها، لا سيما لندن التي حققت ما لم تحققه الكثير من العواصم الأخرى رغم أنها دخلت هذا المجال منذ ثلاث سنوات فقط. المشكلة في نيويورك أن ما كان مكمن قوتها أصبح هو مكمن ضعفها. والمقصود هنا هو توجهها التجاري وإعطاؤها الأولية للتسويق على حساب الابتكار. فمصممو نيويورك من أمثال مايكل كورس، بيللي ريد، مايكل باستيان، جون فارفاتوس، تومي هلفيغر، يُؤمنون بأن الألوان المتحفظة والتصاميم الكلاسيكية هي التي تبيع، ويتقيدون بهذا السيناريو في كل المواسم. هذا لا يعني أن تصاميمهم ليست عصرية أو أنيقة، بل هي فقط غير جريئة أو جديدة في أفكارها بالمعنى الثوري الذي من المفترض أن يضج بالابتكار مع بعض التحدي لتكسير المألوف وخض المتعارف عليه، مثل ما يقوم به كل من ريك أوينز، دريز فان نوتن، يوجي ياماموتو أو حيدر أكرمان في باريس ومعظم مصممي لندن، بل وحتى أليساندرو ميشال مصمم دار «غوتشي» الجديد في ميلانو. صحيح أن تصاميم هؤلاء لا تبيع بسهولة ولا تحقق لهم الربح المضمون في كل المواسم، لكنها حتما ترسخ أسماءهم كمبدعين يتمتعون بنظرة خاصة يحاولون ترجمتها في أرض الواقع وإقناع زبائنهم بها، بغض النظر عما إذا كانت ستبيع أم لا. ثم لا ننسى أن هؤلاء يخاطبون شرائح نخبوية تتمتع بإمكانات عالية.
قلة من المصممين الأميركيين يحاولون تقديم الجديد، ونذكر منهم داكي براون، وكريغ لورين، سيكي آي إم، تيم كوبينز. لكن هذه الأسماء لا تزال صغيرة، وبعضهم لا يزال في أول الطريق، ما يسمح لهم بأن يتحلوا ببعض الجرأة. فليس هناك ما يخافون عليه أو سيخسرونه من جهة، كما أن الابتكار هو الطريق المثالي أمامهم للحصول على اهتمام وتعاطف وسائل الإعلام، وما يترتب عن اهتمامهم هذا من تغطيات إيجابية ومجانية، من جهة ثانية.
مشكلة نيويورك لحد الآن أنها تعرف جيدا أن الرجل يريد أزياء سهلة يمكنه تنسيقها بسهولة ومن دون تعقيدات، لكنها لا تعرف أنه يريد أن يتميز ويختلف عن غيره، خصوصا عندما يتعلق الأمر بمنتجات تكلفه مبلغا محترما لا يقدر عليها الرجل العادي الذي يتسوق من المحلات الشعبية. فلحد الآن يستهدف أغلبية مصممي نيويورك، الطبقات المتوسطة أو المتطلعة للموضة، وعلى رأسهم مايكل كورس، وتومي هيلفيغر، مثلا. فهذان المصممان من أهم اللاعبين في ملعب نيويورك، وقدوتان يقتدي بهما الكثير من الشباب الأميركي الطامح لتحقيق الربح وترسيخ الاسم في الوقت ذاته. والنتيجة أن الأسبوع كان ناجحا من حيث المشاركة والتنظيم، لكنه لم يقدم جديدا من ناحية التصاميم، واقتصر المصممون فيه على السير في نفس الاتجاهات التي تابعناها في ميلانو وباريس وإلى حد ما في لندن. فقد تميزت الخطوط بالسخاء والأقمشة بالخفة، بينما اكتسبت الألوان دكانة وعمقا رغم أنها موجهة للربيع والصيف. وطبعا لأنها نيويورك، مهد الأسلوب الـ«سبور» كان من الطبيعي أن يتبنى الكثير من أبنائها هذا الأسلوب، أحيانا مستوحى من ثقافة الشارع، وأحيانا أخرى من موسيقى الهيب هوب والراب،أصبح أمن البيانات الرقمية مصدر قلق عالمي، في ظل البيئة الرقمية سريعة النمو. فقد يخترق البعض الرموز الشخصية، أو كلمات المرور، أو الأعمال المصرفية الإلكترونية، أو رسائل البريد الإلكتروني، أو عمليّات التصفح عبر الإنترنت - على سبيل المثال لا الحصر – فتتعرض للقرصنة أو الاحتيال. فكرت دار «بولغري» Bulgari بالأمر واشتركت مع «وايزكي» WISeKey في إيجاد حل لهذه المشكلة، تمخض عن ساعة فاخرة تتوفر على كل المعايير الأمنية الرقمية التي تجنب صاحبها أي اختراقات لبياناته الرقمية الخاصة. هذه الساعة هي «دياجونو ماغنيسيوم» Diagono MagnEsium، وتتميز بتكبير حرف الـ«e» في MagnEsium للتمييز بين مفهوم القطعة وساعات الماغنيسيوم القياسية التي قدمتها في معرض «بازل» Basel) وكانت نتاج شراكة بينها وبين شركة «وايزكي» WISeKey، السويسرية المتخصصة في مجال الأمن الرقمي وتخزين البيانات.
يتمّ تشغيل ساعة «دياجونو ماغنيسيوم» الذكية بعيار «سولوتيمبو» الذاتي التعبئة (بتردد 28 ألف اهتزازه في الساعة وطاقة احتياطية لمدة 42 ساعة)، وتحتوي على مكون إلكتروني وحيد وهو نظام التشفير المدمج في الساعة ومزود بتكنولوجيا NFCTrusted من «وايزكي» (التشفير قرب حقل الاتصالات). وهو ما يتيح للساعة نقل التصديق الرقمي لتطبيق Bulgari Vault الذي يقوم المالك بتنزيله وتنصيبه على الهواتف الذكية التي تعمل بنظام «آي أو إس» أو «أندرويد» (مع رقاقة NFC الخاصة به). ومن ثم يقوم المالك ببساطة بوضع الساعة بالقرب من الهاتف لتنشيط وفتح التطبيق الإلكتروني وبدء تخزين واستخدام البيانات. وحالما يتم إدخال البيانات في التطبيق، يتم تشفيرها على الفور بتكنولوجيا «وايزكي» بحيث لا يستطيع سوى مرتدي الساعة أن يدخل إليها وقراءتها. وتشمل بعض استخدامات هذه التكنولوجيا استخدام الساعة للتخزين والولوج إلى رموز المرور وبيانات السحابة المشفرة، والقيام بمدفوعات آمنة، وتفعيل نظام الإنذار والمراقبة بالفيديو عن بعد، وفتح أبواب السيارة، والحصول على تذاكر النقل، بالإضافة إلى إمكانيات متنوعة أخرى.
وأكد جين كريستوف بابين، المدير التنفيذي لشركة «بولغري» Bulgari، على أهمية هذه الساعة قائلا بأن الجانب الأمني كان ولا يزال هاجسا بالنسبة لدار تعمل في مجال الجواهر الفاخرة التي تقدر بالملايين. وأضاف بأن فكرة الساعة ولدت بنية خدمة زبونها وحمايته.
وتجدر الإشارة إلى أنه سيكون بالإمكان أيضا استخدام الساعة كمفتاح مشفر غير متناظر للاحتفاظ بنسخة احتياطية آمنة من بياناتهم على شبكة الإنترنت باستخدام تقنيات الأمن السيبراني من «وايزكي» وتخزين البيانات في مستودعات البيانات العسكرية في جبال الألب السويسرية.افتتحت سلطات جمهورية الشيشان، التي يعتنق أغلب سكانها الإسلام، والتي تقع ضمن روسيا، أول ساحل بحري منفصل مخصص لسباحة النساء.
وسوف يمنع الرجال من دخول الساحل النسائي الذي يقع عند حوض مائي لجمع المياه خارج العاصمة غروزني، تم تنظيفه بعد أن كان مهملا لفترة طويلة. وسيفتتح ساحل رجالي خاص لاحقا.
ويوظف رئيس الشيشان رمضان قاديروف الأموال التي تخصصها الحكومة الفيدرالية الروسية بهدف دعم استقرار الجمهورية الصغيرة ذات الحكم الذاتي التي عانت من حربين مدمرتين في السابق.تباين أداء مؤشرات أسواق المنطقة في تعاملات جلسة آخر الأسبوع، حيث ارتفع أداء البورصة الكويتية بنسبة 0.17 في المائة، ليغلق المؤشر العام عند مستوى 6249.34 نقطة، وسط محدودية مستويات السيولة. كما ارتفعت البورصة البحرينية بنسبة 0.11 في المائة، ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1333.02 نقطة، وسط ارتفاع مؤشرات السيولة والأحجام.
وبحسب تقرير «صحارى»، سجلت البورصة العمانية ارتفاعا طفيفا بدعم من قطاع المال بنسبة 0.01 في المائة، ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6430.29 نقطة. وفي المقابل تراجعت باقي الأسواق، وكانت على رأسها السوق السعودية بضغط جماعي من القطاعات قاده قطاع شركات الاستثمار المتعدد بنسبة 0.1.55 في المائة، ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 8654.64 نقطة. تلتها سوق دبي التي تراجعت بنسبة 0.99 في المائة بضغط قاده قطاع الاستثمار، ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 4123.34 نقطة. كما تراجعت السوق الأردنية بنسبة 0.45 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 2129.82 نقطة. 

* سوق دبي تختتم الأسبوع على تراجع
تراجع أداء سوق دبي في تداولات جلسة يوم أمس بضغط قاده قطاع الاستثمار، ليغلق مؤشر السوق العام عند مستوى 4123.34 نقطة، خاسرا 41.35 نقطة أو ما نسبته 0.99 في المائة. وتباين أداء الأسهم القيادية، حيث ارتفع سعر سهم بنك دبي الإسلامي بنسبة 0.26 في المائة، وفي المقابل تراجع سعر سهم «إعمار» بنسبة 0.75 في المائة، و«أرابتك» بنسبة 4.55 في المائة، و«دبي للاستثمار» بنسبة 2.08 في المائة، وسوق دبي المالية بنسبة 2.55 في المائة، و«الإمارات للاتصالات المتكاملة» بنسبة 0.19 في المائة. واستقر سعر سهم «الإمارات دبي الوطني» على نفس قيمة الجلسة السابقة. وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 253.4 مليون سهم، بقيمة 550.6 مليون درهم، نفذت من خلال 5774 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 7 شركات مقابل تراجع 24 شركة. واستقرت أسعار أسهم 5 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع السلع بنسبة 0.69 في المائة، تلاه قطاع النقل بنسبة 0.53 في المائة، واستقر قطاع الصناعة على نفس قيمة الجلسة السابقة. وفي المقابل تراجعت كل قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع الاستثمار بنسبة 2.16 في المائة، تلاه قطاع العقارات بنسبة 1.56 في المائة.
وسجل سعر سهم شركة «الاستشارات المالية الدولية» أعلى نسبة ارتفاع بواقع 9.170 في المائة، وصولا إلى سعر 0.524 درهم، تلاه سعر سهم مجموعة «الصناعات الوطنية القابضة» بواقع 4.220 في المائة، وصولا إلى سعر 2.470 درهم. وفي المقابل، سجل سعر سهم «أرابتك» أعلى نسبة تراجع بواقع 4.550 في المائة، وصولا إلى سعر 2.310 درهم، تلاه سعر سهم «أملاك للتمويل» بواقع 4.150 في المائة، وصولا إلى سعر 2.310 درهم. واحتل سهم شركة «داماك العقارية» المركز الأول في قيمة التداولات بواقع 214.5 مليار درهم، وصولا إلى سعر 3.630 درهم، تلاه سهم «أملاك للتمويل» بواقع 102.5 مليون درهم، وصولا إلى سعر 2.310 درهم. 

* ارتفاع متواضع للسوق الكويتية
ارتفع أداء البورصة الكويتية في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفع المؤشر العام بواقع 10.85 نقطة، أو ما نسبته 0.17 في المائة، ليقفل عند مستوى 6249.34 نقطة، بدعم قاده قطاع تكنولوجيا. وانخفضت مؤشرات السيولة والأحجام، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 99.9 مليون سهم، بقيمة 8.8 مليون دينار، نفذت من خلال 2774 صفقة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع تكنولوجيا بنسبة 28.93 في المائة، تلاه قطاع «صناعية» بنسبة 13.22 في المائة. وفي المقابل تراجع قطاع «سلع استهلاكية» بنسبة 8.9 في المائة، تلاه «رعاية صحية» بنسبة 5.92 في المائة. وسجل سعر سهم «هيومان سوفت» أعلى نسبة ارتفاع بواقع 10 في المائة، وصولا إلى سعر 1.100 دينار، تلاه سعر سهم «نفائس» بواقع 8.06 في المائة، وصولا إلى سعر 0.134 دينار. وفي المقابل سجل سعر سهم «السورية» أعلى نسبة تراجع بواقع 6.25 في المائة، وصولا إلى سعر 0.030 دينار، تلاه سعر سهم «النوادي» بواقع 5.75 في المائة، وصولا إلى سعر 0.082 دينار. 

* خسائر في السوق القطرية
عادت البورصة القطرية للتراجع في تداولات جلسة يوم أمس بضغط قاده قطاع التأمين، حيث تراجع مؤشرها العام بواقع 66.50 نقطة أو ما نسبته 0.56 في المائة، ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 11836.75 نقطة. وانخفضت أحجام التداولات في حين ارتفعت قيمتها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 2.6 مليون سهم بقيمة 135.9 مليون ريال، نفذت من خلال 2413 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 16 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 20 شركة واستقرار أسعار أسهم 5 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع النقل بنسبة 0.53 في المائة، تلاه قطاع البنوك والخدمات المالية بنسبة 0.02 في المائة، وفي المقابل تراجعت كل قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع التأمين بنسبة 3.16 في المائة، تلاه قطاع الاتصالات بنسبة 1.35 في المائة.وسجل سعر سهم «الخليجي» أعلى نسبة ارتفاع بواقع 1.48 في المائة، وصولا إلى سعر 22.69 ريال، تلاه سعر سهم «مجمع المناعي» بواقع 1.38 في المائة، وصولا إلى سعر 110.50 ريال. وفي المقابل سجل سعر سهم «قطر» أعلى نسبة تراجع بواقع 4.29 في المائة، وصولا إلى سعر 100.50 ريال، تلاه سعر سهم «بروة» بواقع 2.72 في المائة، وصولا إلى سعر 46.50 ريال. واحتل سهم «الريان» المركز الأول في حجم التداولات بواقع 460 ألف سهم، تلاه سهم «بروة» بواقع 427.5 ألف سهم. 

* البورصة البحرينية ترتد مرتفعة
ارتفع مؤشر بورصة البحرين في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 1.51 نقطة، أو ما نسبته 0.11 في المائة، ليغلق عند مستوى 1333.02 نقطة. وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية مليوني سهم بقيمة 217.1 ألف دينار. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع البنوك التجارية بواقع 6.32 نقطة، تلاه قطاع الخدمات بواقع 1.42 نقطة. وفي المقابل، تراجع قطاع الاستثمار بواقع 0.39 نقطة. واستقرت قطاعات السوق الأخرى على قيم الجلسة السابقة نفسها.
وسجل سعر سهم بنك «الإثمار» أعلى نسبة ارتفاع بواقع 3.70 في المائة، وصولا إلى سعر 0.140 دينار، تلاه سعر سهم المصرف الخليجي التجاري بواقع 1.54 في المائة، وصولا إلى سعر 0.066 دينار. وفي المقابل تراجع سعر سهم «إنوفست» بواقع 5.26 في المائة، وصولا إلى سعر 0.180 دينار. واحتل سهم «إنوفست» المركز الأول في قيمة التداولات بقيمة 1.2 مليون دينار، تلاه سعر سهم بنك الإثمار بقيمة 450 ألف دينار.

* ارتفاع في البورصة العمانية
ارتفع مؤشر البورصة العمانية في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 0.46 نقطة أو ما نسبته 0.01 في المائة، ليقفل عند مستوى 6430.29 نقطة. وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 9.6 مليون سهم، بقيمة 2.5 مليون ريال، نفذت من خلال 638 صفقة. وارتفعت أسعار أسهم 6 شركات. وفي المقابل، تراجعت أسعار أسهم 18 شركة، واستقرت أسعار أسهم 14 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع القطاع المالي بنسبة 0.05 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع الصناعة بنسبة 0.44 في المائة، تلاه قطاع الخدمات بنسبة 0.27 في المائة.
وسجل سعر سهم بنك مسقط أعلى نسبة ارتفاع بواقع 1.51 في المائة، وصولا إلى سعر 0.538 ريال، تلاه سعر سهم البنك الوطني العماني بواقع 1.17 في المائة، وصولا إلى سعر 0.346 ريال. وفي المقابل، سجل سعر سهم بنك العز الإسلامي أعلى نسبة تراجع بواقع 3.75 في المائة، وصولا إلى سعر 0.077 ريال، تلاه سعر سهم «المتحدة للتمويل» بواقع 2.74 في المائة، وصولا إلى سعر 0.142 ريال. واحتل سهم بنك صحار المركز الأول في حجم التداولات بواقع 2.5 مليون سهم، وصولا إلى سعر 0.199 ريال، تلاه سهم «العنقاء للطاقة» بواقع 2.1 مليون سهم، وصولا إلى سعر 0.152 ريال. 

* قطاع الصناعة الرابح الوحيد في الأردن
تراجع مؤشر البورصة الأردنية في تعاملات جلسة يوم أمس بنسبة 0.45 في المائة، ليقفل عند مستوى 2129.82 نقطة. وارتفعت أحجام التداولات بينما تراجعت السيولة، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 11.2 مليون سهم، بقيمة 14.5 مليون دينار، نفذت من خلال 4143 صفقة. وارتفعت أسعار أسهم 27 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 59 شركة واستقرار أسعار أسهم 46 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الصناعة بنسبة 0.35 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع الخدمات بنسبة 1.03 في المائة، تلاه القطاع المالي بنسبة 0.41 في المائة.
وسجل سعر سهم المحفظة العقارية الاستثمارية أعلى نسبة ارتفاع بواقع 5.68 في المائة، وصولا إلى سعر 0.93 دينار، تلاه سهم «دار الدواء للتنمية والاستثمار» بواقع 4.81 في المائة، وصولا إلى سعر 3.05 دينار. في المقابل سجل سعر سهم العربية للمشاريع الاستثمارية أعلى نسبة تراجع بواقع 6.66 في المائة، وصولا إلى سعر 0.14 دينار، تلاه سعر سهم «الأمين للاستثمار» بواقع 5.20 في المائة، وصولا إلى سعر 0.91 دينار. واحتل سهم «مجمع الضليل الصناعي العقاري» صدارة قيم التداول بواقع 4.1 مليون دينار، تلاه سهم «الأمل للاستثمارات المالية» بواقع 3.7 مليون دينار.اقترب النفط من أدنى مستوياته في عدة أشهر أمس (الخميس) مع بقاء خام القياس العالمي مزيج برنت دون 50 دولارًا للبرميل في ظل استمرار تخمة المعروض رغم معدلات التكرير القياسية للمصافي الأميركية وغياب أي مؤشرات لخفض الإنتاج.
وهبط سعر برنت في العقود الآجلة 35 سنتًا إلى 24.‏49 دولار للبرميل أمس بحلول الساعة 13:19 بتوقيت غرينتش بعدما تراجع إلى 02.‏49 دولار أول من أمس (الأربعاء) وهو أقل مستوى له منذ 30 يناير (كانون الثاني).
وانخفض سعر الخام الأميركي 64 سنتًا إلى 51.‏44 دولار للبرميل بعد أن لامس أدنى مستوى له في الجلسة عند 46.‏44 دولار. وبحسب «رويترز» قال كارستن فرتش محلل سوق النفط في «كومرتس بنك»: «الأسعار إما أن تستقر أو تضعف أكثر على الأرجح.. الانطباع السائد أن تخمة المعروض ستستمر لفترة طويلة».
ورغم هبوط مخزونات النفط الخام في الولايات المتحدة بأكثر من المتوقع الأسبوع الماضي فإن مخزونات البنزين ارتفعت على غير المتوقع. وفي طرابلس قال وزير النفط بالحكومة الليبية الموازية في طرابلس ما شاء الله الزوي أمس (الخميس) إن إنتاج ليبيا من الخام يبلغ 400 ألف برميل يوميًا تقريبًا.
وقال الزوي لـ«رويترز» من طرابلس، إن انقطاعات الكهرباء في البلاد لم تؤثر على إنتاج النفط. وأغلقت السلطات أكبر شركة منتجة للصلب في ليبيا هذا الأسبوع بسبب نقص الكهرباء بعد الأضرار التي لحقت بشبكة الكهرباء من جراء القتال الدائر في البلاد. وحصلت معظم منطقة شرق ليبيا على الكهرباء بشكل متقطع فقط في الأسبوع السابق. وقدرت مصادر بقطاع النفط في وقت سابق إنتاج ليبيا من الخام بما بين 400 ألف برميل و450 ألف برميل يوميًا أو ربع ما كانت ليبيا تضخه قبل الانتفاضة التي أطاحت بمعمر القذافي في عام 2011.
ومنذ ذلك الحين تضررت صناعة النفط والغاز جراء إضرابات واحتجاجات وقتال بين فصائل مسلحة متناحرة ومطالب سياسية ومالية من سكان محليين. وأغلق أكبر ميناءين نفطيين في البلاد السدرة ورأس لانوف منذ ديسمبر (كانون الأول).
وقال الزوي إن زعماء قبائل يتوسطون لإنهاء إغلاق خط أنابيب يمتد من حقل الشرارة النفطي في جنوب غربي البلاد والذي تبلغ طاقته 340 ألف برميل يوميًا. وأضاف: «نأمل في إعادة تشغيل خط الأنابيب في غضون شهر من خلال تلك الجهود». وأغلقت مجموعة مسلحة من الزنتان في منطقة الجبل الغربي تعارض الحكومة الموازية في طرابلس خط الأنابيب منذ نوفمبر (تشرين الثاني).
ويطالب أهالي الزنتان برحيل قوة أمنية موالية لطرابلس من الحقل. ويمتد خط الأنابيب أيضًا إلى حقل الفيل النفطي الذي أغلق بسبب احتجاج آخر من قوى أمنية. ويأتي ما يزيد على نصف إنتاج ليبيا النفطي من شركة الخليج العربي للنفط (أجوكو) الحكومية في شرق البلاد وهي إحدى وحدات المؤسسة الوطنية للنفط. وتدير «أجوكو» ميناء الحريقة وحقل السرير أكبر حقل نفطي في البلاد.
وقالت «أجوكو» إن إنتاجها يبلغ 220 ألف برميل يوميًا انخفاضًا من تقديرات سابقة لها بما بين 250 ألف برميل و290 ألف برميل يوميًا وهو ما يفسر الهبوط الطفيف في إنتاج البلاد.على ارتفاع مليون ميل عن سطح الأرض، نجحت عدسة لكاميرا طورتها وكالة الطيران والفضاء الأميركية (ناسا) نصبت على متن «مرصد المناخ في الفضاء العميق» DSCOVR، في التقاط صورة للجانب البعيد من القمر، أثناء عبور القمر بين كوكب الأرض المضاء بأشعة الشمس، والسفينة الفضائية.
والتقطت «كاميرا التصوير المتعدد الألوان للأرض» EPIC، وهي كاميرا وتلسكوب في آن واحد، صنعت بدرجة وضوح 4 ميغابيكسل، الصورة لـ«الجانب المظلم» من القمر الذي لا يراه سكان الأرض، في 16 يوليو (تموز) الشهر الماضي. وتظهر الصور الملتقطة التي عرضت مساء أول من أمس، هذا الجانب من القمر وهو يعكس أشعة الشمس، وتتمثل مهمة «مرصد المناخ» الرئيسية في رصد الرياح الشمسية حال انطلاقها من الشمس، وهو يجمع البيانات ضمن مشروع بحثي تشرف عليه إدارة المحيطات والأجواء الوطنية الأميركية.
وتراقب الكاميرا بشكل متواصل جانب الأرض المضيء عند دورانها حول الشمس. وتقدم بيانات عن تركيز الأوزون، وانتشار النباتات، وارتفاع الغيوم ووجود المواد المتطايرة في جو الأرض. وخلال عملها فإنها ستلتقط مرتين في السنة الأرض والقمر سوية.في تطور هام يدل على عودة تدريجية للاستقرار تتمتع بها مدينة عدن منذ تحريرها من سيطرة مقاتلي جماعة الحوثي، هبطت أول طائرة مدنية بسلام ودون أي حوادث في مطار المدينة منذ أربعة أشهر.

 وقال مسؤولون بمطار عدن إن الطائرة هبطت يوم أمس على أرض المدينة الواقعة جنوب اليمن لأول مرة منذ أن سيطر المتمردون الحوثيون على المطار وتصاعد العنف في المدينة، ما تسبب في إغلاق هذا الأخير قبل أكثر من أربعة أشهر.

 ومن جانبه، أكد مدير مطار عدن طارق عبده أن «طائرة مدنية تابعة للخطوط اليمنية تحمل خصوصا لاجئين يمنيين حطت في مطار عدن الدولي مقبلة من جيبوتي». وأضاف أن «المطار أصبح آمنا ويمكنه الآن استقبال الرحلات المدنية خاصة لعودة اللاجئين ونقل المساعدات الإنسانية».

 أما منيف الزهيري، وهو قيادي في القوات التي تقاتل الحوثيين ونائب مدير المطار، فأفاد: «في نحو الساعة الواحدة مساء بالتوقيت المحلي، وصلت طائرة تابعة للخطوط الجوية اليمنية تقل 150 مواطنا كانوا قد فروا من المدينة بالقوارب إلى جيبوتي وعادوا إلى الوطن في أول رحلة تجارية إلى عدن منذ أكثر من أربعة أشهر».

 وتدعم دول قوات التحالف بالضربات الجوية وشحنات الأسلحة تقدم قوات المقاومة من جنوب اليمن شمالا. ويحاول المقاتلون دحر جماعة الحوثي المتحالفة مع إيران التي سيطرت على العاصمة صنعاء في سبتمبر (أيلول) الماضي، ما أدى إلى عرقلة نشاط مطار صنعاء الدولي أهم مطارات البلاد.

 ونجحت قوات المقاومة والجيش الموالية للرئيس الشرعي عبد ربه منصور هادي في السيطرة على مطار عدن، بعدما تعذر الوصول إليه وإلى الموانئ البحرية منذ أن دخلت جماعة الحوثي وقوات الرئيس المخلوع علي عبد الله صالح إليها في السادس والعشرين من مارس (آذار)، ما تسبب في خروج مئات اللاجئين ونقص حاد في الغذاء والوقود والدواء. كما أعلنت الحكومة اليمنية الشرعية بعد استعادة المدينة الشهر الماضي أنها ستجعل عدن قاعدتها لإدارة البلاد.

 ومن جهة أخرى، ذكر الزهيري أن طائرة تابعة للصليب الأحمر تحمل 30 مقاتلا جنوبيا جرى أسرهم في معارك ونقلهم إلى صنعاء هبطت أيضا في عدن أمس. وستجري مبادلتهم بسبعة من قادة الحوثيين العسكريين المحتجزين في عدن. وكان هذا أول تبادل للأسرى بوساطة منظمة دولية، وقد يكون مؤشرا على التقدم صوب إنهاء الصراع الذي قتل بسببه أكثر من 4 آلاف شخص.

 وقال عدنان حزام، المتحدث الرسمي باسم الصليب الأحمر الدولي في اليمن، إن «الصليب الأحمر قام بتسهيل نقل 7 أسرى حوثيين من عدن إلى العاصمة صنعاء، وذلك بطلب من جماعة الحوثيين». وفيما لم يكشف حزام عن عدد المفرج عنهم من قبل الحوثيين، إلا أن مصادر في المقاومة الشعبية بعدن أكدت أن الحوثيين سلموهم 30 أسيرا كانوا يحتجزونهم في صنعاء.

 ووفقا للمسؤول الأممي، فإن الصليب الأحمر «لمس تجاوبًا» لدى الأطراف المتصارعة مع عملية تبادل الأسرى أخيرا، متوقعا أن تكون هناك عمليات لاحقة. وفي الوقت ذاته، تقول مصادر حقوقية إن «المئات من أسرى الحرب ما زالوا يقبعون في معتقلات الحوثيين، وعلى رأسهم وزير الدفاع اليمني محمود الصبيحي».

 وفي سياق متصل، واصلت قوات المقاومة تحقيق مكاسب يوم أمس، إذ فرضت حصارا كاملا حول مدينة زنجبار عاصمة محافظة أبين شمال شرقي عدن وحشدت قواتها قبل تقدم متوقع صوب مدينة تعز في الوسط.«بلاغ. مسلحو الحوثي في بيتي». بهذه الجملة أبلغ الناشط الحقوقي والطبيب عبد القادر الجنيد، العالم باختطافه من قبل الحوثيين مساء أول من أمس، في تغريدة عاجلة بصفحته على موقع «تويتر» قبل أن يختفي مع المسلحين.

 وأدانت منظمة «هيومان رايتس ووتش» اختطاف الجنيد أمس، قائلة إن الحوثيين «أخرجوه بالقوة من منزلة في تعز، ويرفضون حتى الآن الإجابة عن استفسارات عائلته حول مكانه، أو لماذا يعتقلونه»، بموجب بيان تسلمت «الشرق الأوسط» نسخة منه.

 وكان الجنيد قد غرد قبل ساعات من اختطافه أول من أمس: «نشر أخبار المقاومة اليمنية، ودعم التحالف، لا ضير فيه. النشر، يفتّ من عضد العدو، ويرفع من معنويات جمهورنا المكروب». وأوضح محمد، نجل الجنيد، في صفحته على موقع «فيسبوك» أمس، أن الحوثيين اختطفوا والده، ونهبوا مبالغ مالية من المنزل بالإضافة إلى ذهب وتحف أثرية.

 ويعد الجنيد من أبرز الناشطين سياسيًا بمحافظة تعز، بالإضافة إلى أنه من أشهر أطبائها. وتأتي هذه الحادثة ضمن عدد من حوادث الاختطاف التي رصدها ناشطون يمنيون منذ توغل الحوثيين والقوات الموالية للرئيس اليمني المخلوع علي عبد الله صالح، في تعز.

 وقال نائب مدير قسم الشرق الأوسط في منظمة «هيومان رايتس ووتش» لحقوق الإنسان، إن «الحوثيين اعتقلوا أناسا ينتقدون حركتهم، بشكل عشوائي»، مطالبا بإعادته سالما إلى منزله.

 وبحسب سلوى مفضل، زوجة الجنيد، فقد وصلت سيارة فيها 7 مسلحين بلباس مدني إلى منزل الجنيد في الثالثة والنصف عصرا، موضحة أنها تعرفت على أحدهم وأنه «قيادي حوثي معروف»، بحسب إفادتها التي نقلتها «هيومان رايتس ووتش» أمس.

 وقد لعب الجنيد، وعمره 66 عاما، دورا مهما في تعز منذ توغل الحوثيين وقوات صالح فيها؛ إذ حرص على تفعيل المجتمع المدني في مواجهة المتمردين، وساهم في تفعيل دور الصحافيين والمنظمات غير الحكومية والقيادات المدنية، مطالبا بدور دولي لحماية اليمنيين.

 ومنذ أشهر، هدد الحوثيون الجنيد، مما دفعه إلى ترك عمله في مستشفى «الحياة»، ولكن التهديدات لم تتوقف حتى اختطافه أول من أمس.أعلن وزير الخارجية الإيراني محمد جواد ظريف، أمس، أن على واشنطن أن تغتنم فرصة الاتفاق حول الملف النووي الإيراني «لكسب ثقة الشعب الإيراني الثمينة»، وذلك غداة خطاب الرئيس الأميركي باراك أوباما أول من أمس حول الاتفاق الموقع بين إيران والدول الست الكبرى.

 وقال ظريف في بيان، إن «الحكومات الأميركية السابقة أهدرت فرصًا كبرى.. من الأفضل اغتنام هذه الفرصة التاريخية لكسب ثقة الشعب الإيراني الثمينة التي نالت منها عقود من السياسات المعادية والخاطئة التي اعتمدتها الولايات المتحدة». وأدلى ظريف بتصريحه ردا على تأكيد أوباما في خطابه أن البديل للاتفاق حول الملف النووي الإيراني سيكون حربا جديدة في الشرق الأوسط، داعيا الكونغرس الذي يسيطر عليه خصومه الجمهوريون إلى عدم عرقلة النص.

 كما تعهد أوباما بالحزم حيال الإيرانيين، وهو ما سبق وأكد عليه وزير خارجيته جون كيري الذي خاض مفاوضات شاقة للتوصل إلى الاتفاق، حسب وكالة الصحافة الفرنسية.

 من جانبه، رشح الرئيس الأميركي باراك أوباما أول من أمس (الأربعاء)، كبيرة مستشاري البيت الأبيض كمبعوثة للولايات المتحدة إلى الوكالة الدولية للطاقة الذرية، مع بدء عملية التنفيذ الصعبة للاتفاق النووي مع إيران.

 وسمى أوباما لورا هولغايت، المساعدة الخاصة المسؤولة عن أسلحة الدمار الشامل والإرهاب والحد من التهديدات للمنصب.

 وستضطلع الوكالة الدولية للطاقة الذرية بدور رئيسي في مراقبة أنشطة إيران النووية بموجب اتفاق ينص على الحد من برنامج طهران النووي وعمليات التخصيب لقاء رفع تدريجي ومشروط للعقوبات الدولية المفروضة على اقتصادها.

 وعلى إيران أن تقدم لوكالة الطاقة الذرية في منتصف أكتوبر (تشرين الأول) المقبل تقريرًا عن أي أبعاد عسكرية محتملة في برنامجها النووي السابق.

 وستقرر المنظمة التي تتخذ من النمسا مقرا لها، ما إذا تمت المراجعات بشكل كامل للبدء برفع الحزمة الأولى من العقوبات.

 وكان لهولغايت دور رئيسي وراء الكواليس في التحضير لقمة الأمن النووي، التي أيدها أوباما بشدة، كما شاركت في الجهود المبذولة لتدمير مخزون الأسلحة الكيماوية السورية. وقالت مستشارة الأمن القومي الأميركي سوزان رايس في بيان: «أمضت لورا حياتها المهنية في بناء وقيادة تحالفات عالمية لمنع دول وإرهابيين من حيازة واستخدام أسلحة الدمار الشامل». وستحتاج هولغايت إلى موافقة مجلس الشيوخ الأميركي، حيث تعارض الغالبية الجمهورية الاتفاق مع إيران.

 في غضون ذلك، صرح رئيس البنك المركزي الإيراني ولي الله يوسف، بأنه بعد زيارة زيكار كاريل، معاون صدر أعظم لألمانيا، وزيارة وزير الاقتصاد الألماني إلى إيران، تنوي البنوك الألمانية بعد رفع العقوبات الاقتصادية فتح مراكز لها داخل إيران لإيجاد تسهيلات للمبادلات البنكية بين البلدين، علمًا بأنه لم يتم التعرف حتى الآن على أسماء البنوك الألمانية الراغبة بتأسيس فروع لها داخل إيران.

 وفي الوقت الحالي ليس بمقدور البنوك الألمانية الاستثمار على المشاريع الضخمة في إيران نظرًا لعدم رفع العقوبات الاقتصادية وخوفًا من العقوبات الاقتصادية المحتملة من قبل الولايات المتحدة الأميركية، وحاليًا هم بصدد توضيح الجوانب القانونية للمبادلات الاقتصادية والبنكية مع إيران.

 بعد توصل دول 5+1 إلى اتفاق مع إيران حول الملف النووي، سافر زيكمار كاريل إلى إيران على رأس هيئة اقتصادية وقد تم نقد الزيارة من قبل رجال السياسية في ألمانيا وتم اتهامه بالانتهازية ونقض حقوق البشر والمنافع الإسرائيلية.قال الاتحاد الدولي للنقل الجوي (أياتا)، أمس الخميس، إن الطلب العالمي على رحلات الطيران واصل ارتفاعه في يونيو، لكن وتيرة النمو تباطأت في ظل ضعف الطلب بمنطقة آسيا والمحيط الهادي وتأثير أزمة ديون اليونان.
وبحسب «رويترز»، أضاف الاتحاد، في تقريره الشهري عن بيانات المسافرين، أن حركة النقل الجوي زادت من حيث إيرادات الراكب الواحد لكل كيلومتر 5.7 في المائة في يونيو (حزيران) الماضي، مقارنة مع ارتفاع نسبته 6.9 في المائة في مايو (أيار) الماضي.
وأضاف أن بيانات يونيو الماضي تأثرت أيضا بشهر رمضان الذي قل فيه الطلب على السفر في الشرق الأوسط.
وكان الاتحاد الدولي للنقل الجوي قال، أول من أمس، إن الطلب على الشحن الجوي شهد مزيدا من التباطؤ في يونيو الماضي مع ضعف التجارة العالمية وزيادة طاقة الشحن عن حجم الطلب. وقال «أياتا» في تقريره الشهري عن الشحن الجوي، إن الطلب ارتفع 1.2 في المائة في يونيو مقارنة مع زيادة 2.1 في المائة في مايو، بينما زادت طاقة الشحن الجوي 5.3 في المائة متجاوزة الطلب.
وفي الأسبوع الماضي، خفضت شركة الطيران الألمانية «لوفتهانزا» توقعاتها لوحدة الشحن بسبب فائض الطاقة وتباطؤ الطلب من الصين.
وقال توني تايلر، المدير العام لـ«أياتا» في بيان: «هناك دلالات متباينة بشأن الفترة المتبقية من العام. تشير التوقعات بشكل عام إلى تسارع النمو الاقتصادي، لكن ثقة الشركات وطلبيات التصدير تبدو ضعيفة».لا تزال عمليات توليد الطاقة من المد والجزر على طول السواحل البريطانية محدودة نظرا لتكلفة بناء سدود كبيرة ومصدات ضرورية وأيضا بسبب النتائج غير المتوقعة.
لكن بحسب تقرير لـ«رويترز»، تعتقد شركة بريطانية تتعاون مع الباحثين في جامعة أكسفورد أنها توصلت إلى طريقة جديدة تتجاوز هذه العقبات بابتكار توربينات جديدة ذات محور أفقي يمكن استخدامها تحت الماء على عمق 30 مترا وبتكلفة اقتصادية أقل.
والتوربينات التقليدية الطاردة ذات أنصال كبيرة مما يقصر استخدامها على مناطق لا يقل فيها عمق المياه عن 30 مترا. لكن على النقيض من ذلك يمكن أن تستخدم تكنولوجيا (ترانسفيرس هوريزونتال اكسيس ووتر توربين) في مياه المد والجزر الضحلة.
وطور هذه التكنولوجيا قسم العلوم الهندسية بجامعة أكسفورد بالتعاون مع شركة كيبلر انيرجي.
ويقول جاي هولسبي أستاذ الهندسة المدنية في جامعة أكسفورد بأن التصميم الجديد الذي يقدمونه هو تطوير لتوربينات الرياح الرأسية.
ويقول بيتر ديكسون رئيس شركة كيبلر انيرجي بأن هذه التوربينات المبتكرة هي الأكفأ من ناحية التصميم حتى الآن.
وهناك مشروع مطروح لبناء سياج لتوليد الطاقة من المد والجزر بطول كيلومتر قادر على توليد 30 ميغاواط عند قناة «بريستول» بين إنجلترا وويلز. وتقدر تكلفة المشروع بنحو 143 مليون جنيه إسترليني (224 مليون دولار) ويمكن أن يبدأ تشغيله عام 2021.
ويعتقد بعض الخبراء أنه إذا أمكن الاستفادة بشكل صحيح من المد والجزر في القناة فيمكن أن يغطي هذا خمسة في المائة من احتياجات الطاقة للمملكة المتحدة.
من جهة أخرى أظهر محضر اجتماع لجنة السياسة النقدية لبنك إنجلترا المركزي أن عضوا واحدا فقط صوت لصالح زيادة أسعار الفائدة في إشارة إلى أن البنك لا يتعجل اتخاذ الخطوة.
وجدد مارك كارني محافظ البنك التأكيد على أن وقت زيادة سعر الفائدة يقترب.
وقال كارني في مؤتمر صحافي «لا يمكن توقع التوقيت المحدد لاتخاذ الخطوة الأولى مسبقا حيث ستكون نتاج تطورات اقتصادية واحتمالات. باختصار سيعتمد الأمر على البيانات».
وقال البنك بأن أيان ماكافرتي هو العضو الوحيد من بين تسعة أعضاء الذي صوت في النهاية لصالح زيادة أسعار الفائدة في أغسطس (آب) خلال اجتماع اللجنة الذي اختتم أمس الأربعاء لينتهي التصويت لصالح الإبقاء على أسعار الفائدة عند أدنى مستوى لها عند 5.‏0 في المائة.
أضاف البنك أنه يتوقع عودة التضخم إلى المعدل المستهدف عند اثنين في المائة خلال عامين تماشيا مع التوقعات السابقة في مايو (أيار) رغم عودة أسعار النفط للهبوط وصعود الجنيه الإسترليني في الأشهر الثلاثة الأخيرة.
ورفع البنك توقعاته للنمو الاقتصادي في بريطانيا العام الجاري إلى 8.‏2 في المائة مقابل 5.‏2 في المائة في توقعاته في شهر مايو لكنه أبقى توقعاته للأعوام التالية دون تغيير كبير.
من جانب آخر ذكرت صحيفة «فايننشيال تايمز» أمس الخميس أنه تم طرح مطار لندن سيتي، الذي يخدم منطقة لندن التجارية، للبيع، ومن المتوقع أن تصل قيمته إلى ملياري جنيه إسترليني (1.‏3 مليار دولار).
وقالت الصحيفة إن صندوق شركاء البنية التحتية العالمي للاستثمار، الذي يمتلك 75 في المائة من مطار لندن سيتي، استعان بمستشارين لبيعه هذا العام.
ونقل عن مايكل مجكين، مدير النقل بالصندوق قوله «طلب السوق على المطارات ذات الجودة مرتفع للغاية».
وقد وافقت هيئة اوكتري كابيتال، التي تمتلك حصة 25 في المائة في المطار على البيع أيضا. وأشارت الصحيفة إلى أن عدد الركاب في المطار تضاعف من مليونين عام 2005 إلى 1.‏4 مليون راكب كما هو متوقع هذا العام.
وأوضحت الصحيفة أن الصندوق اشترى المطار بقيمة 750 مليون جنيه إسترليني عام 2006 من رجل الأعمال ديرموت ديزموند.يرفع الستار غدا عن بطولة الدوري الإنجليزي لكرة القدم في موسمه الجديد 2015 - 2016، في الوقت الذي يتصدر فيه فريق تشيلسي (حامل اللقب) الترشيحات للتتويج بالمسابقة للعام الثاني على التوالي. وحافظ تشيلسي على صدارة المسابقة منذ انطلاقها حتى النهاية خلال الموسم الماضي، ليتوج عن جدارة بالبطولة قبل انتهائها بثلاثة أسابيع.
ولكن يبدو أن الفريق اللندني سيواجه منافسة أقوى في الموسم الجديد بعدما عززت الأندية الأخرى، مثل مانشستر سيتي وآرسنال ومانشستر يونايتد وليفربول، صفوفها خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية، وهو الأمر الذي يدركه تماما البرتغالي جوزيه مورينهو المدير الفني لتشيلسي. وقال مورينهو: «كان من الصعب دائما الفوز بالمباريات في إنجلترا، ولكن الأمر بات الآن أكثر صعوبة، الفرق الأخرى ستكون أقوى». وأضاف مورينهو: «ما يفعله الآخرون سيجعل الدوري الإنجليزي مختلفا.. إنني أرحب بهذه العقلية، وهذه القوة الاقتصادية، وهذا الطموح». وتابع: «إذا كان الدوري الإنجليزي صعبا، فإنه أصبح أكثر صعوبة الآن». وأوضح مورينهو أنه سعيد باستعدادات فريقه للموسم الجديد رغم خسارة النادي اللندني 1 - صفر أمام فيورنتينا الإيطالي في آخر مبارياته الإعدادية الليلة الماضية. أحرز غونزالو رودريجيز هدف المباراة في الدقيقة 35، وسيبدأ تشيلسي دفاعه عن اللقب المحلي في مواجهة ضيفه سوانزي سيتي غدا بعد أن فاز مرتين في أربع مباريات ودية خاضها استعدادا للموسم الجديد، كما خسر أيضا مباراة الدرع الخيرية في مواجهة جاره اللندني آرسنال بطل كأس إنجلترا مطلع الأسبوع الحالي. ونقل موقع بطل إنجلترا عن المدرب البرتغالي قوله: «كرة القدم الحقيقية ستبدأ يوم السبت واليوم (أول من أمس) لم نتمكن من التعاطي مع المباراة بطريقة أخرى». وأضاف مورينهو قوله: «إنه موسم طويل يمتد لعشرة أشهر من المنافسات، وأنا سعيد بما وصلنا إليه». وغاب المهاجم دييغو كوستا عن المباراة أمام فيورنتينا لعدم اكتمال تعافيه من إصابة في الفخذ غاب بسببها أيضا عن مواجهة آرسنال. ورفض مورينهو التكهن بموعد عودة كوستا إلى التشكيلة قائلا: «لن أخاطر بسمعتي ثانية.. قلت لكم قبل ذلك إنه سيكون جاهزا للعب ولم يكن كذلك. لا أعرف». وقال مورينهو أيضا: «لن أخاطر بقول نعم أو لا. وخلال المؤتمر الصحافي يوم الجمعة أعتقد أنني سأقول أيضا إنني لا أعرف». وأجرى مورينهو بعض التغييرات في قائمة تشيلسي بعد التعاقد مع رادميل فالكاو مهاجم موناكو الفرنسي على سبيل الإعارة، وهو ما يشكل قوة دفع كبيرة للفريق قبل انطلاق الموسم الجديد، بالنظر إلى رغبة الهداف الكولومبي في محو الصورة الباهتة التي ظهر عليها خلال فترة إعارته لمانشستر يونايتد في الموسم الماضي. ورغم إخفاق تشيلسي في التتويج بلقب الدرع الخيرية بالخسارة صفر - 1 أمام آرسنال يوم الأحد الماضي، فإن غاري كاهيل لاعب الفريق يشدد على جاهزية الفريق الأزرق لخوض منافسات الموسم الجديد. وأوضح كاهيل: «نشعر بالثقة في أنفسنا، نحن نمتلك قائمة جيدة، سنكون أقوياء ولكنه دوري قوي وصعب، والجميع سيكون قويا أيضا».
في المقابل، فقد وقف التخبط وعدم التجانس الذي عانى منه مانشستر سيتي طوال الموسم الماضي حائلا دون احتفاظ الفريق باللقب للموسم الثاني على التوالي، رغم تصدر مهاجمه الأرجنتيني سيرخيو أغويرو قائمة هدافي المسابقة بفارق كبير عن أقرب ملاحقيه. وجاء التعاقد مع الجناح السريع رحيم ستيرلنغ نجم ليفربول بالإضافة إلى فابيان ديلف لاعب وسط أستون فيلا، ليعزز من قدرة الفريق في الحصول على اللقب للمرة الثالثة خلال المواسم الخمسة الأخيرة. وأكد التشيلي مانويل بيليغريني المدير الفني لمانشستر سيتي أنه «على ثقة تامة» بأن فريقه سيفوز بلقب الدوري الإنجليزي في الموسم الحالي كما لم يستبعد المدرب التشيلي إمكانية التعاقد مع مزيد من اللاعبين الجدد لتعزيز صفوف الفريق. واحتل سيتي المركز الثاني بين فرق دوري إنجلترا الممتاز متخلفا بثماني نقاط خلف تشيلسي البطل في الموسم الماضي، كما خسر وديا أخيرا أمام ريال مدريد الإسباني وشتوتغارت الألماني. ونقلت شبكة «سكاي سبورتس» التلفزيونية عن بيليغريني (61 عاما) قوله: «أنا على ثقة تامة بأننا سنقدم موسما ناجحا للغاية، ولا بد لنا من إعادة اللقب من جديد إلى هنا من أجل مشجعينا». وأضاف بيليغريني قوله: «نحن نثق في ذلك. وكما قلت للتو فإننا سنستعيد اللقب. استعدادنا للموسم الجديد مضى بصورة طيبة». وأردف بيليغريني: «إنها بطولة صعبة للغاية لا سيما في ظل وجود خمسة أو ستة أندية تتنافس على اللقب، لذلك فإن الفوز يبدو صعبا حقا، ولكنني متأكد أننا سنشاهد مانشستر سيتي وهو يقاتل مجددا من أجل الظفر بالبطولة». وبعد بيع شتيفان يوفتيتش إلى إنترناسيونالي الإيطالي واحتمال انتقال ايدن دي زيكو إلى روما فإن من المتوقع أن يبدأ سيتي الموسم الجديد بوجود مهاجمين اثنين صريحين فقط في صفوفه، هما ويلفريد بوني وسيرغيو أغويرو. وعن لاعبه الجديد قال بيليغريني: «رحيم سترلينغ يمكنه أيضا اللعب في الخط الأمامي. وأعتقد أننا سنتعاقد مع لاعبين آخرين لكن ليس في خط الهجوم». وسيبدأ سيتي الذي توج بالدوري الإنجليزي في 2014 مسيرته في الموسم الجديد خارج أرضه في مواجهة وست بروميتش البيون يوم الاثنين المقبل.
من جانبه، أجرى مانشستر يونايتد مجموعة من الصفقات خلال الصيف الحالي في ظل استعداد مدربه الهولندي لويس فان غال لخوض موسمه الثاني في إنجلترا. وأبرم يونايتد خمس صفقات خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية، من بينها التعاقد مع نجم وسط الملعب الألماني الدولي باستيان شفاينشتايغر، فيما رحل المهاجم الهولندي روبن فان بيرسي والبرتغالي ناني، بينما ما زالت الشكوك تحوم حول استمرار حارس المرمى ديفيد دي خيا مع الفريق في ظل رغبة ريال مدريد الإسباني في الحصول على خدماته. وحصل مانشستر يونايتد على المركز الرابع في ترتيب البطولة الموسم الماضي، بعدما أنهى الموسم الذي سبقه في المركز السابع، ويعتقد واين روني قائد الفريق أن الموسم الجديد سيشهد مزيدا من التحسن في نتائج يونايتد. وقال روني: «لقد تعاقدنا مع لاعبين جدد يتمتعون بالكفاءة، ونشعر أن بإمكانهم إضافة الكثير للفريق». وأشار روني إلى «أنه أمر رائع، أشعر بأننا أصبحنا نمتلك التشكيل المناسب ونتطلع لموسم ناجح هذا العام». ورغم احتفاظ آرسنال بلقب كأس الاتحاد الإنجليزي للعام الثاني على التوالي في الموسم الماضي، فإن بدايته الضعيفة في الدوري والتي تسببت في تأخره بفارق 11 نقطة عن تشيلسي بعد أول ثماني مراحل في البطولة، قلصت كثيرا من حظوظه للمنافسة على اللقب. وتعاقد آرسنال مع التشيكي بيتر تشيك حارس مرمى تشيلسي، ويطمح محبو الفريق إلى أن يمنح الفوز على تشيلسي في الدرع الخيرية قوة دفع للفريق قبل خوض غمار مباريات الدوري. ولمح الفرنسي أرسين فينغر المدير الفني لآرسنال إلى أن «الثقة غير المفرطة تبدو أمرا إيجابيا، وتسمح لنا بالتركيز جيدا في المباريات المقبلة. إنها تظهر قدرة اللاعبين على فعل الصواب. وبغض النظر عن ذلك فإن مباريات الدوري ستبدأ الآن». وأضاف فينغر: «نحن بحاجة للحفاظ على المستوى الجيد الذي وصلنا إليه حاليا من أجل تلافي البداية السيئة التي عانينا منها في الموسم الماضي».
وتشعر جماهير ليفربول بقدر كبير من التفاؤل حيال قدرة الفريق على المنافسة بقوة على اللقب الغائب منذ أكثر من 25 عاما، وتجنب الأخطاء السابقة التي تسببت في حصول الفريق الأحمر على المركز السادس في ترتيب المسابقة الموسم الماضي، وذلك بعد التعاقد مع سبعة لاعبين هذا الصيف. وأكد غوردان هندرسون، الذي تولى قيادة الفريق خلفا للنجم السابق ستيفن جيرارد: «سنصبح أكثر قوة باللاعبين الجدد الذين انضموا إلينا أخيرا. إننا فريق شاب ولكننا نتمتع بالمهارة». وأضاف: «أعتقد أن التعاقدات الجديدة ستصنع الفارق حتما».
وتشهد البطولة مشاركة واتفورد مجددا بعد غياب دام تسع سنوات، وكذلك نوريتش سيتي، الذي قضى موسما واحدا في الدرجة الثانية (الدرجة الأولى في إنجلترا). ولكن يبدو أن فريق بورنموث، الذي يشارك في الدوري الممتاز للمرة الأولى في تاريخه عقب تتويجه بلقب الدرجة الأولى في الموسم الماضي، سوف يجذب القدر الأكبر من الاهتمام. وحقق الفريق إنجازا رائعا، فبعد أن كان يواجه شبح الإفلاس حينما كان يلعب في الدرجة الرابعة منذ ستة أعوام، بات الآن يلعب مع صفوة الأندية الإنجليزية. ويعلم إيدي هاو مدرب الفريق ما ينتظر فريقه في المسابقة حيث قال: «لنكن صادقين مع أنفسنا، نحن لن نستطيع منافسة الأندية الكبرى (في سوق الانتقالات) ولكن عندما تدفع بأحد عشر لاعبا في الملعب، فإن الأمر يبتعد تماما عن لغة المال، ولكنه يتمثل في سعي اللاعبين لتحقيق الفوز». وتابع هاو: «نأمل أن نكون قادرين على المنافسة وأن يظهر اللاعبون كفاءتهم».أجازت إدارة الغذاء والدواء الأميركية FDA جهازا جديدا لتقليص المعدة بواسطة بالون مزدوج موجه لعلاج البالغين المصابين بالسمنة، والمعانين من بعض عوامل الخطورة.
ويتكون الجهاز من بالونين يزرعان داخل المعدة من دون الحاجة لإجراء عملية جراحية. ويعتبر جهازا مؤقتا يجب نزعه بعد مرور 6 أشهر من وضعه، بطريقة غير جراحية أيضا.
ولاحظت الإدارة أن الجهاز المسمى «نظام البالون المزدوج المتكامل» من شركة «ريشايب» ReShape Integrated Dual Balloon System «سيعمل على ما يبدو لاحتلال موقعه في المعدة، ما يخلق لدى المرء شعورا بالامتلاء، أو حدوث آليات أخرى لا يمكن فهمها حتى الآن». ولا يؤثر البالون على تركيبة المعدة الفسيولوجية.
وبهدف إنقاص الوزن يجب على الأشخاص الراغبين في زرع البالون المزدوج الالتزام بخطة طبية للتغذية وممارسة الرياضة بعد زرعه ثم إلى فترة 6 أشهر من إزالته.
ويزرع الجهاز عند زيارة المرضى لعيادة خارجية ولا تستغرق إجراءات وضعه أكثر من نصف ساعة بعد تخديرهم بشكل خفيف. ويدخل طبيب أخصائي الجهاز بواسطة منظار المعدة المزود بكاميرا. وعند وصول المعدة ينفخ الطبيب البالونين بعد ضخ سائل ملحي معقم داخلهما، ثم يسحب المنظار ليستقر البالونان في المعدة.
ويوجه الجهاز إلى الأشخاص السمينين الذين يتراوح مؤشر كتلة الجسم لديهم بين 30 و40 كلغم - متر مربع. ويقاس هذا المؤشر بحساب حاصل قسمة الوزن بالكيلوغرام على مربع الطول بالمتر. ويخصص الجهاز لأولئك السمينين الذين لم ينجحوا في خفض وزنهم بالحمية الغذائية وممارسة الرياضة. وهو محدد للاستخدام فقط للسمينين الذين يعانون منهم من ارتفاع ضغط الدم أو ارتفاع مستوى الكولسترول، وكذلك المصابين بالسكري.
وراجعت إدارة الغذاء والدواء التجارب الإكلينيكية على الجهاز التي أجريت على 326 شخصا سمينا تراوحت أعمارهم بين 22 و60 عاما كانوا يعانون من أحد عوامل الخطورة المرتبطة مع السمنة. وقد اختير المرضى بشكل عشوائي لزرع الجهاز لديهم، أو زرع «جهاز وهمي».
وأظهرت نتائج الاختبارات بعد 6 أشهر، أي بعد نزع الجهاز من الجسم، أن 187 شخصا الذين زرع الجهاز لهم خسروا 14.3 رطل (6.5 كلغم) من وزنهم، أي 6.8 في المائة من وزنهم في المتوسط.
وبخلاف ذلك خسر الذين زرع لهم جهاز وهمي 7.2 رطل (3.3 كلغم) أي 3.3 في المائة من وزنهم. وبعد 6 أشهر من إزالة الجهاز كان وزن الأفراد الذين زرع لهم الجهاز أقل بـ9.9 رطل (4.5 كلغم).
وتشمل أهم مضاعفات زرع الجهاز أوجاع العضلات والدوار والصداع، وفي حالات نادرة ظهور ردود فعل تحسسية شديدة، أو حدوث تشقق في المريء وصعوبات في التنفس وحدوث العدوى بل وحتى احتمال حدوث النوبة القلبية. وبعد زرع البالون يمكن أن تحدث لدى المرضى حالات التقيؤ وعسر الهضم وأوجاع البطن وقرح المعدة.بدأت مبيعات تذاكر حفلة فنان العرب محمد عبده، التي ستقام الجمعة المقبل 14 أغسطس (آب) الحالي، في النفاد، حيث بيع في ثلاثة أيام فقط أكثر من 73 في المائة منها. ويصل محمد عبده إلى لندن الثلاثاء المقبل ليستعد للحفلة التي تعد الثالثة على التوالي له في عاصمة الضباب بعد انقطاع عن الحفلات فيها لمدة زادت على 14 عامًا. وقال متعهد الحفلة جمال جاد لـ«الشرق الأوسط» إن الإقبال على حفلات فنان العرب يزداد عاما بعد عام، خصوصا بعد عودته مجددا لإحياء الحفلات بين محبيه في العاصمة البريطانية، وأضاف: «حسب تصريحات فنان العرب، فإنه سيغني من قديمه وجديده، وأضفنا مساحات أخرى غير المخصصة؛ حيث إن كثافة العدد متوقعة، لا سيما أن الجمهور السعودي موجود في العاصمة لندن لحضور مباراة السوبر بين ناديي النصر والهلال، مما سيشكل إضافة للجمهور المعتاد». وحسب جاد، فإن فنان العرب سيغني لمدة قد تزيد على 4 ساعات.
الحفلة التي ستقام في فندق «جروفرنز هاوس» في لندن، تسبقها عدة حفلات.عانى الملايين من سكان لندن أمس من صعوبة التنقل في العاصمة البريطانية، وخصوصا الوصول إلى مقرات عملهم، في ظل إضراب أدى لتوقف شبكة قطارات الأنفاق للمرة الثانية خلال أقل من شهر بسبب خطط لتقديم خدمة جديدة للعمل طوال الليل.
ولجأ الركاب إلى السيارات والقوارب والدراجات والحافلات المزدحمة للتغلب على إضراب لنقابات «المترو»، بينما اختار آخرون السير على الأقدام. ولم تتحرك أي قطارات عبر شبكة الأنفاق التي عادة ما تشهد نحو 4 ملايين رحلة يوميا.
ويأتي الإضراب بعد جدل طويل بشأن خطط لتقديم بعض الخدمات على مدى الساعات الأربع وعشرين خلال عطلات نهاية الأسبوع في قطارات أنفاق لندن التي يطلق عليها الركاب اسم «لندن أندرغروند» وهي أقدم قطارات أنفاق في العالم، ومن المقرر أن تبدأ هذه الخدمات الإضافية في 12 سبتمبر (أيلول) المقبل.
وفشلت الاثنين الماضي المفاوضات الحالية منذ أشهر حول شروط العمل الليلي بين جهاز إدارة الخدمة وأربع نقابات ممثلة للعاملين فيه. ويتخوف سكان لندن من طوابير طويلة عند مواقف الباصات ومن اكتظاظ الطرق والأرصفة. وللتخفيف من الاكتظاظ شغلت شركة نقل لندن 250 باصا إضافيا خلال فترة الإضراب.
وصرح نيك براون المدير الإداري في هيئة قطارات أنفاق لندن، بأن «الهيئة عرضت على نقابات العمال زيادة نسبتها 2 في المائة بما يفوق نسبة التضخم ومنحة لمرة واحدة قدرها 500 جنيه إسترليني مع وعد بحصول السائقين على عدد أيام عطلات الأسبوع ذاته. 
وستظل الإجازات السنوية كما هي وتبلغ 43 يوما لسائقي القطارات و52 يوما للعاملين بالمحطات». وقال: «استمعنا إلى مخاوفهم بشأن الموازنة بين العمل والحياة الخاصة وقدمنا عرضا عادلا للغاية».
وقدرت خسائر العاصمة البريطانية الاقتصادية من جراء الإضراب بـ300 مليون جنيه إسترليني، من قبل اتحاد «الشركات الصغيرة» البريطانية، إذ إن الكثير من المحلات الصغيرة والمستقلة أغلقت أبوابها، بينما شركات كبرى عانت من تأثير الإنتاجية مع غياب وتأخر موظفيها يوم أمس.اجتمع أزيد من ألف شخص، يوم أمس، في معسكر الشباب التابع لحزب العمال النرويجي على جزيرة أوتويا، حيث قتل يميني متطرف 69 شخصًا منذ أربع سنوات.

 وقال ماني حسيني، رئيس جناح شباب بحزب العمال، خلال مراسم الافتتاح الرسمي للمخيم، الذي من المقرر أن يستمر حتى يوم غد الأحد، إنه «لشعور رائع أن تعود إلى بيتك». وهذا هو أول مخيم للشباب يتم تنظيمه على جزيرة أوتويا منذ يوليو (تموز) 2011، بعدما شن أندرس بيرينج بريفيك، اليميني المتطرف المعارض للتعدد الثقافي في النرويج، هجومه الدموي.

 واستقل بعض الشبان العبّارة ذاتها التي استقلها بريفيك متنكرًا في زي شرطي ودخل الجزيرة، مباشرة بعد أن فجّر سيارة ملغومة خارج مكتب رئيس الوزراء بوسط أوسلو، مما أدى إلى مقتل ثمانية أشخاص.

 ويعد هذا الحادث الأسوأ من نوعه في النرويج منذ الحرب العالمية الثانية، حيث أثار الرعب في بلد يفاخر بأنه واحة للسلام والأمن. وقال حسيني، وهو سوري الأصل، إن جزيرة أوتويا، التي يستخدمها الجناح الشبابي للحزب من أجل إقامة معسكراته منذ عام 1950، هي «المقر الحقيقي» للحزب، حيث إنها تعد المكان الذي يجتمع فيه الأعضاء لمناقشة الأمور السياسية والتعرف على أصدقاء جدد وقضاء وقت ممتع. وتابع حسيني، الذي لم يشر إلى بريفيك بالاسم، أن يوليو 2011 «سيظل دائمًا جزءًا من تاريخ جزيرة أوتويا».

 وأضاف أيضًا أن يوم الجمعة سيكون هو الآخر يومًا «تاريخيًا» حيث عاد جناح الشباب إلى المكان التقليدي لمخيمه الصيفي بعد عامين من إقامته في مكان آخر. وتتخلل أرض الجزيرة لوحات صغيرة مثبتة على الأشجار تحمل أسماء ضحايا الهجوم الدموي.

 ومن جانبه، قال قائد الشرطة المحلية، كييل ماجني تفينجي، في وقت سابق للصحافيين، إنه «تم نشر عناصر من الشرطة في الجزيرة والأراضي المطلة عليها، كما تم تسيير قوارب قبالة سواحلها لضمان شعور المشاركين بالأمن».واصلت أسعار العقود الآجلة للنفط الخام تراجعها، أمس (الجمعة)، بفعل المكاسب التي حققها الدولار لتتجه صوب تسجيل أطول موجة من الخسائر الأسبوعية منذ بداية العام. وكان خام القياس العالمي متجهًا بالفعل صوب تسجيل سادس خسارة أسبوعية له على التوالي بسبب استمرار زيادة المعروض من السلعة.
ودفعت بيانات الوظائف الأميركية القوية التي تم الإعلان عنها، أمس (الجمعة)، الدولار نحو الصعود أمام عدد من العملات ليصبح شراء النفط المسعر بالدولار أكثر كلفة على المشترين حائزي تلك العملات.
وبحسب «رويترز»، قال ريتشارد مالينسون، المحلل في «إنرجي أسبكتس»، إن «المعنويات سلبية للغاية؛ لذا السوق تبحث عن أسباب للهبوط.. زيادة سعر الدولار أحد هذه الأسباب».
وتراجع سعر خام برنت في العقود الآجلة 40 سنتًا إلى 12ر49 دولار للبرميل. وكان خام القياس العالمي يسير باتجاه إنهاء الأسبوع على خسارة نسبتها ستة في المائة في أكبر هبوط أسبوعي له منذ مارس (آذار).
وانخفض سعر الخام الأميركي (غرب تكساس الوسيط) 20 سنتًا إلى 46ر44 دولار للبرميل بحلول الساعة 1249 بتوقيت جرينتش بعد هبوطه أكثر من واحد في المائة، يوم أول من أمس (الخميس)، حين بلغ أدنى مستوياته في أربعة أشهر ونصف الشهر. وتؤشر سوق الوظائف الأميركية التي تتحسن باطراد على قوة اقتصاد الولايات المتحدة، وقد تمهد الطريق أمام قيام مجلس الاحتياطي الاتحادي (البنك المركزي الأميركي) برفع سعر الفائدة في سبتمبر (أيلول) المقبل. وستكون هذه أول زيادة في سعر الفائدة منذ عشر سنوات.قال بنك أوف أميركا ميريل لينش، أمس (الجمعة) إن مستثمرين سحبوا 2.8 مليار دولار من الأسواق الناشئة، الأسبوع الماضي، في رابع عملية تخارج أسبوعية على التوالي، وضخوا المزيد من الأموال في أسواق الأسهم الأوروبية.
وبلغ صافي تدفقات الأموال على صناديق الأسهم الأوروبية 3.3 مليار دولار في الأسبوع المنتهي في الخامس من أغسطس (آب)، وهو الأسبوع الثاني عشر على التوالي الذي يشهد دخول تدفقات بما يرفع إجمالي حجم التدفقات منذ بداية العام إلى 83.5 مليار دولار.
وبحسب وكالة «رويترز» تعني التخارجات من الأسواق الناشئة أن إجمالي التدفقات الخارجة من تلك الأسواق بلغ 17 مليار دولار في أربعة أسابيع فقط أي أكثر من نصف إجمالي المبالغ المسحوبة الذي بلغ 29.4 مليار دولار منذ بداية العام وفق تقرير بنك أوف أميركا ميريل لينش الذي استند أيضًا إلى أحدث بيانات التدفقات من مؤسسة «آي بي إف آر غلوبال».
وظلت معنويات المستثمرين تجاه الأسواق الناشئة منخفضة منذ بداية العام لكنها تدهورت كثيرا في الأسابيع الأخيرة، بسبب الخسائر الكبرى التي منيت بها الأسهم الصينية، وتجدد انخفاض أسعار السلع الأولية واحتمال رفع أسعار الفائدة الأميركية.
وقال بنك أوف أميركا ميريل لينش إن التفوق النسبي لأداء أسهم الأسواق الناشئة على الأسهم الأميركية صار الآن في أضعف مستوياته في عشر سنوات.
وأضاف أن أكثر من نصف تدفقات السيولة الخارجة من صناديق الأسهم في الأسواق الناشئة هذا العام (نحو 16.5 مليار دولار) خرجت من الصين.
وهبط سعر خام برنت القياسي في العقود الآجلة نحو 30 في المائة خلال الأشهر الثلاثة الماضية إلى أقل من 50 دولارًا للبرميل للمرة الأولى منذ يناير (كانون الثاني).
كما استمر اتجاه المستثمرين نحو التخارج من الأسهم الأميركية، حيث بلغ صافي أموالهم المسحوبة من صناديق الأسهم الأميركية 4.3 مليار دولار. وقال بنك أوف أميركا ميريل لينش إن 113.3 مليار دولار خرجت من صناديق الأسهم الأميركية هذا العام.
واجتذبت صناديق الأسهم اليابانية 2.6 مليار دولار الأسبوع الماضي في موجة التدفق الثانية والعشرين خلال 24 أسبوعًا.يبدو أن المنافسة ستكون حامية في الموسم الجديد من الدوري الإنجليزي لكرة القدم الذي ينطلق اليوم، حيث من المتوقع أن يكون الصراع على اللقب بين الرباعي تشيلسي وآرسنال ومانشستر سيتي ومانشستر يونايتد وليفربول بدرجة أقل.
وسيقص مانشستر يونايتد شريط الموسم الجديد باختبار صعب يجمعه بضيفه توتنهام، بينما يبدأ تشيلسي حملة الدفاع عن لقبه اليوم أيضًا على أرضه أمام سوانزي سيتي، على أن يلعب آرسنال غدًا بين جماهيره أيضًا مع جاره وستهام يونايتد، وليفربول مع مضيفه ستوك سيتي، بينما تختتم المرحلة الاثنين المقبل بلقاء مانشستر سيتي ومضيفه وست بروميتش البيون. ويبدو تشيلسي مجددًا من أبرز المرشحين للفوز باللقب، خصوصًا أن مدربه البرتغالي جوزيه مورينهو التزم فلسفة الاستمرارية ولم يدخل أي تعديلات مؤثرة على تشكيلة الفريق. «في الوقت الحالي نحن أبطال أصعب دوري في العالم، وبالتالي نعلم مدى صعوبة تكرار الإنجاز، لكننا مستعدون للتحدي وسنستمتع به»، هذا ما قاله مورينهو الذي لم يتحضر فريقه جيدًا لانطلاق الدوري بعدما فشل في الخروج فائزًا من مبارياته الخمس الأخيرة، وأبرزها على الإطلاق مباراة درع المجتمع التي خسرها الأحد الماضي أمام جاره اللدود آرسنال (صفر - 1) الذي يبدو مستعدًا لمقارعة تشيلسي على اللقب. واستحق تشيلسي دون أدنى شك الفوز بلقب الموسم الماضي بعدما تقدم بفارق 8 نقاط عن بطل الموسم قبل الماضي مانشستر سيتي، وفي ظل المحافظة على التشكيلة ذاتها باستثناء استبدال الحارس التشيكي البديل بتر تشيك بالبوسني اسمير بيغوفيتش والمهاجم العاجي ديدييه دروغبا بالكولومبي راداميل فالكاو، يبدو الفريق اللندني قادرًا على تكرار سيناريو 2005 و2006 والفوز مع مورينهو باللقب للمرة الثانية على التوالي. ويأمل مورينهو أن يتخلص مهاجمه الإسباني دييغو كوستا من مشكلته العضلية التي حرمته من المشاركة في مباراة درع المجتمع ومباراة الأربعاء الماضي ضد فيورنتينا الإيطالي التي خسرها الفريق اللندني على أرضه صفر - 1. ومن المرجح ألا يواجه تشيلسي صعوبة في حسم مباراته الأولى ضد سوانزي سيتي الذي خسر مبارياته الخمس الأخيرة في الدوري أمام الفريق اللندني ولم يفز على الأخير في منافسات الدوري منذ 25 أبريل (نيسان) 1981 حين تغلب عليه 3 - صفر في دوري الدرجة الثانية سابقًا (الأولى حاليًا). 
لكن على فريق مورينهو الحذر من الفريق الويلزي الذي حقق المفاجأة في افتتاح الموسم الماضي بإسقاطه مانشستر يونايتد في معقله «أولدترافورد» بنتيجة 2 - 1. وسيضطر تشيلسي باكرًا إلى اختبار مدى استعداده للدفاع عن لقبه؛ إذ إنه يواجه مانشستر سيتي في معقل الأخير «استاد الاتحاد» في المرحلة الثانية قبل أن يلتقي إيفرتون في الخامسة خارج قواعده أيضًا ثم جاره آرسنال في السادسة على ملعبه «ستامفورد بريدج».
وإذا كان أمام مورينهو فترة أسبوع من أجل التحضير للقمة المبكرة أمام سيتي والوقوف على جاهزية فريقه من خلال مواجهته مع سوانزي سيتي، فإن نظيره في يونايتد الهولندي لويس فان غال لا يتمتع بهذه الرفاهية لأن فريقه مضطر لاختبار قدراته منذ اليوم الافتتاحي كونه يتواجه مع ضيفه توتنهام الذي خرج فائزًا مرتين في زياراته الثلاث الأخير لمعقل يونايتد. 
ويبدو يونايتد، وبعد نجاحه في العودة إلى المشاركة القارية التي يبدأها من الدور الفاصل لمسابقة دوري أبطال أوروبا إثر إنهائه الموسم الماضي في المركز الرابع، من الفرق القادرة على الفوز باللقب نتيجة التعاقدات التي أجراها حتى الآن. وبعد رحيل المهاجمين؛ الهولندي روبن فان بيرسي، والكولومبي راداميل فالكاو، عن الفريق وفي ظل تهميش المكسيكي خافيير هرنانديز «تشيتشاريتو»، يجد واين روني نفسه وحيدًا في حمل عبء الهجوم. وسيكون وسط الملعب المتخم بالنجوم نقطة قوة يونايتد في الموسم الجديد والمنافسة ستكون على أشدها على ثلاثة مقاعد أساسية بين باستيان شفاينشتايغر ومورغان شنايدرلين ومايكل كاريك والإسباني أندير هيريرا والبلجيكي مروان فلايني الذي يغيب عن المباريات الثلاث الأولى للموسم بسبب الإيقاف. ولن تنحصر المنافسة على المراكز الثلاثة في قلب الوسط بل على طرفي الملعب في ظل وجود الوافد الجديد الهولندي ممفيس ديباي الذي كلف يونايتد 25 مليون جنيه إسترليني للتعاقد معه من أيندهوفن، وأشلي يونغ والإسباني خوان ماتا والإكوادوري أنتونيو فالنسيا والبلجيكي عدنان يانوزاي وربما الإسباني بدرو رودريغيز المرجح انضمامه إلى فريق فان غال من برشلونة بطل إسبانيا وأوروبا.
أما فيما يخص آرسنال الذي يمني النفس في أن يضع حدًا لصيام طويل والفوز باللقب للمرة الأولى منذ 2004، فيستهل موسمه أمام جاره المتواضع وستهام بمعنويات مرتفعة بعد الانتصار الذي حققه على تشيلسي في مباراة درع المجتمع. وبدأ فريق المدرب الفرنسي أرسين فينغر الذي فاز بدرع المجتمع العام الماضي على مانشستر سيتي بطل الدوري حينها 3 - صفر، الموسم الجديد من حيث إنه الذي سبقه حيث فاز في 20 مباراة من أصل المباريات الـ26 الأخيرة التي خاضها في ختام الموسم في مختلف المسابقات واحتفظ بلقب الكأس على حساب أستون فيلا 4 - صفر، مما أهله خوض هذه المباراة أمام تشيلسي الذي أحرز لقب الدوري عن جدارة.
وبالتالي، يبدأ آرسنال مشواره في الدوري المحلي غدًا على أرضه ضد جاره وستهام بمعنويات مرتفعة مترافقة مع حذر تخوفًا من تكرار تجربة الموسم الماضي عندما اكتسح سيتي بثلاثية نظيفة ثم وجد نفسه بعد شهرين من تلك المباراة خارج دائرة المنافسة على اللقب، مما جعل فينغر عرضة للانتقادات نتيجة فشله في إجراء التعاقدات اللازمة. ويأمل «المدفعجية» في مواصلة الانتفاضة التي بدأت منذ فوزهم خلال يناير (كانون الثاني) الماضي على مانشستر سيتي 2 - صفر في معقل الأخير «استاد الاتحاد». وكان ذلك الفوز الذي حققه رجال فينغر بداية الانتفاضة التي قادتهم في نهاية المطاف إلى المركز الثالث في الدوري وإلى الاحتفاظ بالكأس الإنجليزية بعد فوزهم الكبير في المباراة النهائية على أستون فيلا (4 - صفر). 
وأعادت مباراة أستون فيلا التي اختتم فيها آرسنال موسمه إلى الأذهان، ما كان عليه الفريق اللندني في أوائل الألفية الجديدة حين كان فريقًا لا يقهر، كما أن التزام فينغر بمبادئه التعاقدية التي تجسدت بضمه خلال المواسم الأخيرة مواهب خلاقة مثل التشيلي أليكسيس سانشيز والألماني مسعود أوزيل والإسباني سانتي كازورلا والويلزي أرون رامزي وجاك ويلشير، إضافة إلى وجود تيو والكوت، قد يعطي ثماره في نهاية المطاف وينهي الصيام عن لقب الدوري منذ 2004. لكن الفريق اللندني يعاني دائمًا من مشكلة في دفاعه، إلا أنه تمكن في النصف الثاني من الموسم الماضي من إظهار نضوج تكتيكي قادر على حماية النصف الأول من الملعب الذي تعزز للموسم الجديد بالحصول على خدمات الحارس التشيكي بيتر تشيك من الجار اللدود تشيلسي. لكن آرسنال تعرض لضربة قاسية عشية انطلاق الموسم بإصابة صانع ألعابه ويلشير بكسر في عظمة الشظية (فيبولا) سيبعده عن الملاعب لعدة أسابيع بحسب ما أكد فينغر.
أما بالنسبة للمنافس الآخر، مانشستر سيتي، الذي يبدأ موسمه في ختام المرحلة الافتتاحية يوم الاثنين المقبل على أرض وست بروميتش، فوضعه غامض بعض الشيء، ومن المرجح أنه يخوض موسمًا انتقاليًا قد يكون الأخير لمدربه التشيلي مانويل بيليغريني. وقد عزز سيتي صفوفه بضم فابيان ديلف الذي كلفه 50ر11 مليون يورو للتعاقد معه من أستون فيلا، وذلك بعد فشله في الحصول على الفرنسي بول بوغبا من يوفنتوس الإيطالي، بينما اضطر لدفع 50ر62 مليون يورو لتعزيز هجومه بلاعب لا يتجاوز العشرين من عمره هو جناح ليفربول رحيم ستيرلينغ الذي أصبح أغلى لاعب إنجليزي. لكن التعاقد مع ستيرلينغ قد لا يكون كافيًا لسيتي من أجل المنافسة وإنقاذ بيليغريني الذي خسر شعبيته بين جماهير النادي بعد الموسم المخيب، ويبدو في طريقه لترك الفريق حتى لو تمكن من قيادة الفريق إلى لقبه الخامس في الدوري أو حتى إلى تحقيق حلم الفوز بلقب دوري الأبطال الذي وصل إلى دوره الثاني في الموسمين الأخيرين وللمرة الأولى في تاريخه. 
وتتحدث وسائل الإعلام البريطانية عن رغبة الإدارة الإماراتية لسيتي في التعاقد مع المدرب الإسباني جوسيب غوارديولا الذي ينتهي عقده مع بايرن ميونيخ الألماني في نهاية الموسم الذي يبدو قاتمًا بعض الشيء بالنسبة لفريق سيتي الذي سيخسر جهود مهاجمه البوسني أدين دزيكو لمصلحة روما الإيطالي بعد أن خسر المونتينيغري ستيفان يوفيتيتش لإنتر ميلان الإيطالي والإسباني الفارو نيغريدو لفالنسيا الذي دافع عن ألوانه الموسم الماضي على سبيل الإعارة. كما خسر سيتي جهود لاعبين مؤثرين في خط الوسط هما جيمس ميلنر الذي انضم لليفربول وفرانك لامبارد الذي انتهت فترة استعارته من نيويورك سيتي الأميركي، ليكون اعتماده الأساسي على لاعبين مثل الأرجنتيني سيرخيو أغويرو أو الفرنسي سمير نصري والبلجيكي فنسان كومباني والعاجي يايا توريه. وستكون بداية الموسم صعبة على سيتي؛ إذ يخوض اختبارات صعبة للغاية في المراحل العشر الأولى حيث يلتقي تشيلسي (المرحلة الثانية) ثم إيفرتون (الثالثة) وتوتنهام (السابعة) وجاره مانشستر يونايتد (العاشرة).
أما فيما يخص ليفربول الذي أنهى الموسم الماضي في المركز السادس، فيختبر قدراته وجاهزيته لمحاولة الفوز باللقب للمرة الأولى منذ 1990 في ضيافة ستوك سيتي. وفقد فريق رودغرز الذي استعد للموسم الجديد بخمسة انتصارات وتعادل في ست مباريات، لاعبين مؤثرين جدًا على رأسهم القائد ستيفن جيرارد المنتقل إلى الدوري الأميركي للعب مع لوس أنجليس غالاكسي، وستيرلينغ، والظهير غلين جونسون الذي انضم إلى ستوك سيتي في انتقال حر وهو سيواجه فريقه السابق في أول مباراة من الموسم الأحد المقبل، إضافة إلى ريكي لامبرت المنتقل إلى وست بروميتش. كما يتوجه فريق «الحمر» للتخلي عن الإيطاليين ماريو بالوتيلي وفابيو بوريني والإسباني خوسيه أنريكي.
وسيكون موسم 2015 - 2016 المشاركة الأولى لفريق بورنسموث في دوري الأضواء، وهو يبدأ مغامرته اليوم على أرضه ضد أستون فيلا، بينما يلعب العائدان واتفورد (للمرة الأولى منذ 8 أعوام) ونوريتش سيتي (بعد عام فقط في الدرجة الأولى) مع إيفرتون وكريستال بالاس على التوالي اليوم أيضًا. وفي المباريات الأخرى، يلعب اليوم ليستر سيتي مع سندرلاند، وغدًا نيوكاسل مع ساوثهامبتون.عندما يتعلق الأمر بالدوري الإنجليزي لكرة القدم، فإن العنصر المالي يشكل دائمًا محورًا أساسيًا عند الحديث عن البطولة. وقبل انطلاق النسخة الجديدة للمسابقة اليوم، فإن معظم الأندية المشاركة، خصوصا فرق المقدمة، أنفقت مبالغ طائلة من أجل المنافسة بقوة على اللقب، والاستفادة من الأرباح الهائلة التي ستحصل عليها عند التتويج بالبطولة.
وبينما اكتفى تشيلسي (حامل اللقب) بعدد محدود من الصفقات خلال فترة الانتقالات الصيفية الحالية، فإن منافسيه أنفقوا الكثير من أجل انتزاع البطولة في الموسم الجديد. وتكلف كل من أندية مانشستر سيتي ومانشستر يونايتد وليفربول أكثر من 50 مليون جنيه إسترليني (78 مليون دولار) من أجل تدعيم صفوفها بلاعبين جدد، رغم استردادها جزءًا كبيرًا من هذه النفقات بعد السماح لبعض لاعبيها بالرحيل.
وشغلت صفقة انتقال رحيم ستيرلينغ جناح ليفربول إلى مانشستر سيتي الاهتمام الأكبر لجميع المتابعين، بعدما انضم اللاعب الأسمر لصفوف الفريق السماوي مقابل 44 مليون جنيه إسترليني، بالإضافة إلى خمسة ملايين أخرى يحصل عليها ليفربول بناء على نسبة مشاركاته مع فريقه الجديد. وبات ستيرلينغ بهذا أغلى لاعب إنجليزي في تاريخ المسابقة، وهو ما جعل نيال كوين مهاجم مانشستر سيتي السابق يرى أن ذلك قد يتسبب في مزيد من الضغوط على اللاعب البالغ من العمر 20 عامًا.
وأكد كوين في حوار مع شبكة «سكاي سبورت» أن «جماهير سيتي ستكون مستعدة للتخلي سريعا عن دعمها للاعب إذا لم يظهر بصورة جيدة مع الفريق».
وعقب رحيل ستيرلينغ، فقد أنفق ليفربول نحو 77 مليون جنيه إسترليني لتعزيز صفوفه، وهو ما يمثل استثمارًا ضخمًا لملاك النادي الأميركيين. ودفع ليفربول 32.5 مليون جنيه إسترليني للتعاقد مع كريستيان بينتيكي مهاجم أستون فيلا، في ظل سعي برندان رودجرز مدرب الفريق لاستعادة مكانته مجددًا عقب النتائج المخيبة التي حققها الفريق في الموسم الأخير، والتي تسببت في تراجعه للمركز السادس بترتيب المسابقة بدلا من المركز الثاني الذي احتله الفريق في الموسم قبل الماضي.
وأوضح رودجرز أن فريقه لا يعاني من الضغوط هذا الموسم على عكس الموسم السابق، مشيرا إلى أن الهدف الأساسي الذي يسعى الفريق لتحقيقه في الموسم الجديد هو التأهل لبطولة دوري أبطال أوروبا. وصرح رودجرز للصحافيين: «عندما يتولى أي مدرب قيادة أحد فرق المقدمة، فإنه يدرك أنه مطالب بتحسين مستوى الفريق. لقد تعاقدنا مع لاعبين جدد، ونأمل أن يكونوا عند حسن الظن بهم ويساهموا في تطوير أداء الفريق بشكل واضح». وكشف رودجرز «بالنسبة لي، فإن ملاك النادي كانوا رائعين معي منذ أن وطأت قدماي ملعب أنفيلد (معقل ليفربول)، لقد كانوا سندا كبيرا لي، ويثقون تماما في قدراتي. إن مهمتي هي العمل فقط بشكل جيد مع الفريق والوصول إلى أفضل مركز ممكن».
من جانبه، فقد سار مانشستر يونايتد على نهج ليفربول، وبدأ في الإنفاق ببذخ في سوق الانتقالات الصيفية، فيما سمح لجناحه الأرجنتيني أنخيل دي ماريا بالرحيل إلى باريس سان جيرمان الفرنسي، بعد أن قضى موسما واحدا فقط مع النادي الإنجليزي.
وانضم دي ماريا إلى فريق العاصمة الفرنسية مقابل 44.5 مليون جنيه إسترليني، فيما تكبدت خزينة يونايتد 57.7 مليون حينما تعاقدت معه الموسم الماضي في صفقة قياسية لكرة القدم الإنجليزية. وتعاقد فريق المدرب لويس فان غال مع الجناح الهولندي ممفيس ديباي مقابل 25 مليون جنيه إسترليني في شهر يونيو (حزيران) الماضي، قبل أن يضم أيضًا مورغان شنايدرلين وباستيان شفاينشتايغر وماتيو دارميان بتكلفة إجمالية بلغت 52.1 مليون جنيه. وتأتي هذه المصاريف الباهظة من جانب يونايتد من أجل استعادة لقب الدوري، الذي غاب عن قلعة أولد ترافورد في الموسمين الأخيرين، وهو الأمر الذي لم يحدث منذ عشرة أعوام.
في المقابل، حافظ آرسنال، الذي حصل على المركز الثالث في ترتيب الدوري الموسم الماضي، على سياسته الاقتصادية المتعقلة، بعدما تعاقد مع التشيكي بيتر تشيك حارس مرمى تشيلسي مقابل عشرة ملايين جنيه إسترليني. ولم يقتصر الإنفاق على الأندية الكبرى فقط، بعدما دفعت أندية بورنموث وواتفورد ونوريتش سيتي، التي صعدت هذا الموسم من دوري الدرجة الثانية (الأولى في إنجلترا) ما يقرب من 41 مليون جنيه حتى الآن من أجل جلب لاعبين جدد. ويعد واتفورد أكثر الأندية الصاعدة إنفاقا بعدما تكلف أكثر من 21 مليون جنيه على صفقاته الجديدة. ولا يضمن المال النجاح في كرة القدم - حتى في الدوري الإنجليزي - ولكن المنافسة باتت أكثر صعوبة دون نفقات ضخمة.أعلن مطعم «لا كانتين دو فوبور دبي»، المطعم الراقي الذي يقدِّم قائمة من أشهر الأطباق الفرنسية في أجواء عصرية، عن خدمة فريدة جديدة عبر شراكة مع «نيسان الشرق الأوسط» هي خدمة توصيل الزبائن إلى المطعم، ذهابًا وإيابًا، في سيارة نيسان باترول مع سائق.
وأبرمت «نيسان الشرق الأوسط» شراكة مع مطعم «لا كانتين دو فوبور دبي» عبر توفير أسطول فخم من سيارات «نيسان بريميوم إل إي جولدن سيتي»، لينعم زبائن المطعم بفخامة هذه السيارة الأخاذة في طريقهم إلى المطعم وعند عودتهم إلى منازلهم. وستتوافر خدمة سيارة نيسان باترول مع السائق المجانية حسب توافر السيارات وشريطة طلب الخدمة عند الحجز. وتتوافر هذه الخدمة للمقيمين في المناطق المحيطة بمطعم «لا كانتين دو فوبور»: مركز دبي المالي العالمي، ومركز دبي العالمي، ووسط مدينة دبي (داون تاون)، وخليج الأعمال.
وتمثل خدمة سيارة نيسان باترول مع السائق وسيلة مريحة للوصول إلى مطعم «لا كانتين دو فوبور دبي» طوال أيام شهر رمضان، حيث يستقبل المطعم زبائنه في الموائد الداخلية، طوال أيام الأسبوع، وحسب مواعيد العمل الاعتيادية.
يقع «لا كانتين دو فوبور دبي» بين بُرجين توأمين. وتجسّد الوُجهة الفخمة في جميرا أبراج الإمارات مفهومًا فريدًا للذواقة يعتمد على خمسة أسس: الصوت، والموسيقى، والصورة، والفن، والطعام. وأطلق «لا كانتين دو فوبور - دبي» خدمة نيسان باترول مع السائق المجانية من أجل راحة ورفاهية زبائنه عبر شراكة مع «نيسان الشرق الأوسط».غيّب الموت مساء أول من أمس الجمعة في العاصمة الفرنسية باريس الإعلامي السعودي المذيع سعود الدوسري، إثر تعرضه لنوبة قلبية. وشهدت مواقع التواصل الاجتماعي تفاعلا وحزنا على خبر الوفاة، جعل من وسم #وفاة_المذيع_سعود_الدوسري يصل إلى «الترند» العالمي كأحد أكثر الأوسمة تفاعلاً.
 والنوبة القلبية التي تعرض لها مساء أمس كانت بعد تعافيه لمدة تجاوزت 8 أعوام من آلام في القلب أجريت له على أثرها عملية جراحية في العاصمة السعودية الرياض. واستمر الدوسري بعدها يتلقى الرعاية الطبية، لكن بصمت، لم يكن محبا للفت الانتباه في صحته ومرضه، بل كانت تأتي إليه طواعية، محبة له، ولقلبه ونقائه.
 ومن المقرر أن يصل جثمان الدوسري إلى الرياض فجر اليوم، حيث قرر أن تقلع الطائرة التي تحمل جسده في الساعة الثامنة بتوقيت العاصمة الفرنسية باريس بعد إنهاء الإجراءات القانونية. وخلصت نتائج الفحوص الطبية إلى أن الوفاة طبيعية نتيجة لتعرضه لسكتة قلبية، توفي على أثرها، حيث كان يعاني من تضاعفات وآلام أسفل الظهر، إلى جانب مضاعفات عملية قلب أجراها قبل نحو ثمانية أعوام في العاصمة السعودية الرياض.
 وحسب معلومات متواردة متواترة، فإن الدوسري أصر على جمع إخوته وأخواته قبل أسبوع في الرياض، وجلس معهم جلسة عفوية وأخبرهم أنه يعاني من انزلاق غضروفي وأنه سيجري فحوصا وقد تخلص لعملية، وهو الأمر الذي دفع الراحل - رحمه الله - للاتصال ببعض المقربين منه لإنهاء أي التزامات مالية بينهم - إن وجدت - وكأن ذلك مؤشر لارتفاع شعوره بقرب الرحيل.
 الاجتماع العائلي الأخير للدوسري الأسبوع الماضي، كان بطلب منه هو، ولم يصر على جمع أخواته وإخوته فقط، بل أصر على جمع أحفادهم كذلك، وجلس معهم جلسة على الأرض، أخبرهم فيها أنه ذاهب للعلاج.
 الدوسري، الذي توفي عن عمر يناهز 46 عامًا، بدأ مسيرته الإعلامية عبر قناة MBC وإذاعة MBC FM، وحصد جائزة أفضل مذيع عربي عام 1995 ثم حصد جائزة «جوردن أووردز» في 2010 وجائزة الملتقى العربي الكويتي في 2013.
 كما كان لملايين المسافرين على متن طائرات الخطوط الجوية السعودية موعد ثابت مع دعاء السفر في فترة سابقة بصوت الدوسري - رحمه الله - الذي عرف عنه صوته المميز.
 الوسط الإعلامي السعودي نعى الدوسري عبر مواقع التواصل الاجتماعي بكلمات حزن ووفاء، حيث أجمع المغردون على موقع «تويتر» على حسن خلقه ومحبته للجميع وابتسامته التي لا تفارقه وكرم أخلاقه.
 وحسب شهادات بعض من كانوا بقربه في باريس، فقد أخبر سعود سائقه أن يأخذه من الفندق الساعة الخامسة والنصف من عصر أول من أمس الجمعة، لكن مدة الانتظار طالت ولم يرد على اتصالاتهم ولا اتصالات الفندق، وكان يعاني من إشكالات صحية أسفل الظهر ومن المقرر أن يجري فحوصا متواصلة. واضطر الفندق بحضور الأمن لكسر باب الغرفة، ليجدوه متمددا على سريره مستلقيا على ظهره، في استلقاءة كانت الأخيرة له. وكانت آخر وجبة تناولها هي وجبة الإفطار.
 الدوسري كان ينوي الذهاب للعاصمة البريطانية لندن لإجراء فحوص طبية أخرى، لكن بعض من كانوا بجواره في باريس أقنعوه بأن يقوم بها في باريس وأوصوه ببعض الأطباء.
 وفي معلومات خاصة بـ«الشرق الأوسط» فإن الدوسري كان يشعر منذ أسبوعين تحديدا بقرب منيته، فقد اتصل بشكل مفاجئ ببعض أصدقائه المقربين جدًا يسألهم إن كان بينه وبينهم حسابات مالية أو التزامات عليه سقطت سهوا يطلب منهم تذكيره بها، وكان الألم أسفل الظهر (انزلاق في الغضروف) يتضاعف يومًا بعد يوم، ليشعر في كل يوم أنه هو اليوم الأخير، لكنه لم ينقطع عن الابتسامة للجميع دون استثناء.
 وكتب الصحافي السعودي المخضرم رئيس تحرير «الشرق الأوسط» سابقا وناشر «إيلاف» الإلكترونية عثمان العمير أن الإعلام السعودي فقد إعلاميا لامعًا، فيما كسا الحزن موقع التواصل الاجتماعي «تويتر»؛ إذ أغرقه المحبون بشهادات الوفاء والحب والخير، بل إن رئيس تحرير «العربية نت» الزميل مطر الأحمدي كتب توصيفا نادرا حين قال إن جميع الإعلاميين والمثقفين بجميع تناقضاتهم كانوا يستريحون في قلبه: «في قلبه كان يستريح الإعلاميون المنتمون إلى محطات وقنوات متنافسة. هذا إعلامي من مصر، وهذا فنان من لبنان، وذاك داعية من السعودية، وهؤلاء مثقفون من المغرب العربي. كلهم في بيته. وأحيانا تضم داره ما يشبه مؤتمرًا عربيًا، من كل الأطياف. إنه سعود. صاحب الشقة الصغيرة والقلب الكبير».
 الدوسري، عرف عنه الكرم، والسماحة والتسامح. سأله أحد أصدقائه يومًا: «كل هؤلاء المعجبين يطلبون منك التقاط الصور، تمازحهم وتوافق على طلباتهم فرد عليه... (حياتي ملكهم)».
 وما لا يعرفه الكثيرون أن الدوسري بدأ مذيعا في إذاعة القرآن الكريم في الرياض، قبل أن ينتقل للعمل مع راديو «إم بي سي» وتلفزيون «إم بي سي» كذلك. وقبل ثورة برامج «التوك شو» في الخليج، كان لبرنامجه الشهير «من الرياض» قصب السبق في صناعة مساحة حرة ورفع سقف النقاش والهامش المتاح للآخرين، وبعد زيادة الإقبال عليه، ارتأت إدارة المحطة بعد التشاور مع الطواقم زيادة عدد الحلقات من حلقتين إلى أربع حلقات.
 ومن إذاعة القرآن إلى «إم بي سي» ثم «أوروبت» والعودة إلى «إم بي سي» مجددا قبل الانتقال إلى «روتانا خليجية»، مسيرة تلخص 21 عاما من العمل المتنامي لخدمة الإعلام العربي وقضاياه، وتحديدا الفنون وقضايا الإنسان، حصد خلالها الدوسري جوائز عدة من «أفضل مذيع» وحتى «أفضل إعلامي».
 وما لا يعرفه الكثيرون عنه، أنه كان خلف نجاح عدد من المهرجانات الغنائية والفنية، لكن بصمت، دون أن يعرف أحد ذلك، وكان مستشارا لعدد كبير من الإعلاميين، بل كان منزله في العاصمة اللبنانية بيروت، التي تربطه بها قصة حب وعشق، مزارا لرموز الإعلام والسياسة في أرجاء الشرق الأوسط. ومع ذلك، كان صامتا مبتسمًا، لم يكن يسعى يومًا لتسويق ذلك، فقد ظل مؤمنًا حتى انتقل إلى جوار ربه بأن العمل يتحدث.
 الدوسري، المحبوب صاحب القلب الكبير، مات بلا صراعات، حيث يقول مطر الأحمدي في مقالته التي كتبها على موقع «العربية نت» إن سعود كان يتقبل النقد حين يصفه البعض بالكسل، لكن الحقيقة أنه كان يبتعد عن مزاحمة الآخرين.
 ويشهد له زملاء عملوا معه، وأصدقاء، أنه كان ينفق من المال أكثر مما يملك، فلم يعرف عنه البخل إطلاقا، ولا يمكن أن يكسب أحد نزال دفع فاتورة غداء أو عشاء أو كوب قهوة أمامه، مهما بلغت أموال الطرف المقابل. فالكرم عنده ليس خصلة، بل شيء يسري في دمه وقلبه وعقله.
 آخر ظهور تلفزيوني للدوسري من خلال برنامج «ليطمئن قلبي» على قناة «روتانا خليجية» في شهر رمضان الماضي، الذي استضاف في حلقاته الدكتور عدنان إبراهيم للنقاش حول أبرز القضايا الاجتماعية والدينية التي تؤرق أذهان المشاهد العربي والمسلم، وحين توقف البرنامج، ظل الدوسري بنفس أخلاقه المعتادة، يرفض التصريح عن أسباب الإيقاف، ويكتفي بالقول: «شكرا لمن سأل».
 كما كانت آخر تغريداته على حسابه في «تويتر»: «ليس مهمًا أن يكون في جيبك القرآن بل المهم أن تكون في أخلاقك آية. منقول بتصرف».. في تاريخ 12 من الشهر الماضي.
 جمهور الدوسري، الذي أوصل خلال ساعات وسم #وفاة_المذيع_سعود_الدوسري إلى الترند العالمي على موقع «تويتر» مثلاً، بدأ البحث في أرشيف تغريداته وعمل على إعادة التغريد بكل قديمه، ليجدوا كنزا من التواضع والابتسامة والأدعية، وحسن الخلق.
 ويرحل الإعلامي الذي شهدت له العواصم بالخير، فمن الرياض إلى لندن فالقاهرة فبيروت ومرورا بدبي ليختتم حياته السمحة في عاصمة فرنسا، باريس.
 الخامسة والنصف من مساء الجمعة، كان على موعد مع الموت، وكان الفقد الذي أوجع الكثيرين هو الأقوى، تناول وجبة الإفطار ثم استلقى، ورحل بسلام.استهل فريق مانشستر يونايتد مسيرته في الموسم الجديد من الدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم بالفوز على ضيفه توتنهام/ 1 صفر، أمس، في أولى مباريات المرحلة الأولى. ولم يسبق أن بدأ الدوري الممتاز بهدف عن طريق لاعب في مرمى فريقه بطريق الخطأ إلى أن فعل ووكر ذلك في الدقيقة 22، بعدما حاول إبعاد الكرة من أمام وين روني مهاجم يونايتد، لكنه أسكنها شباك الحارس ميشال فورم. وشهدت المرحلة نفسها فوز ليستر سيتي على سندرلاند 4/ 2 وكريستال بالاس على مضيفه نوريتش سيتي 3/ 1 وأستون فيلا على مضيفه بورنموث 1/ صفر بينما تعادل إيفرتون مع ضيفه واتفورد 2/ 2.
وحسم مانشستر يونايتد الفوز بهدف بنيران صديقة أحرزه كايل ووكر مدافع توتنهام بطريق الخطأ في مرمى فريقه في الدقيقة 22، عندما حاول تشتيت الكرة من أمام واين روني غير المراقب. واستمد فريق المدرب الهولندي لويس فان غال بذلك دفعة معنوية قوية في سبيل تحقيق انطلاقة قوية في الموسم الجديد، بعد أن أنهى الفريق الموسم الماضي في المركز الرابع. وجاءت بداية الموسم إيجابية بالنسبة لمانشستر بعد أن عانى الفريق بشدة في بداية الموسم الماضي، حينما استهل مشواره في المسابقة بالهزيمة أمام سوانزي سيتي بهدفين مقابل هدف، ثم فشل الفريق في تحقيق الفوز في المباراتين التاليتين. وشهدت المباراة مشاركة عدد من النجوم الجدد في مانشستر مثل الحارس الأرجنتيني سيرخيو روميرو ولاعب الوسط الألماني باستيان شفاينشتايغر والمهاجم الهولندي ممفيس ديباي.
وقال واين روني قائد مانشستر: «الشيء الأكثر أهمية اليوم هو الفوز، الأمر كله تعلق بحصد النقاط الثلاث، وهذا كل ما كنا نسعى إليه». وسجل توتنهام البداية الأفضل للمباراة وأهدر كريستيان اريكسن فرصة ثمينة للفريق. ولكن على عكس سير اللعب تقدم مانشستر بهدف في الدقيقة 22 عندما أرسل اشلي يونغ تمريرة عرضية من الناحية اليمنى إلى روني المنفرد، وحاول ووكر أن يقتنص الكرة من قائد مانشستر لكنه أسكنها شباكه حارس فريقه مايكل فورم. وسدد مانشستر كرة واحدة على مرمى توتنهام جاءت عن طريق اشلي يونغ في الدقيقة 65. وضغط توتنهام بكل خطوطه في الدقائق الأخيرة من أجل إدراك التعادل، وتصدى روميرو حارس مانشستر لفرصة محققة من اريكسن. وقرر فان غال الدفع بروميرو المنتقل لصفوف الفريق الأسبوع الماضي، بدلا من الحارس الأساسي ديفيد دي خيا، بعد تراجع مستواه وسط تكهنات بشأن قرب انتقاله إلى ريال مدريد الإسباني.
وأوضح كريس سمالينغ مدافع مانشستر: «من الجيد عدم اهتزاز شباكنا، في بعض الأوقات لم نلعب بشكل جيد اليوم، ولكننا فزنا في النهاية وحصدنا ثلاث نقاط مهمة». ويرى ماوريسيو بوكيتو المدير الفني لتوتنهام أن فريقه لم يحالفه الحظ في مباراة اليوم، مشيرا: «نشعر بخيبة أمل وحزن عميق لأننا حتى لحظة تسجيل الهدف كنا نلعب أفضل منهم، لقد صنعنا بعض الفرص وسيطرنا على المباراة، لكن بعد الهدف كان من الصعب اللعب بالمستوى نفسه». وأوضح: «مانشستر يونايتد سدد كرة واحدة على المرمى، وأعتقد أننا كنا نستحق أفضل من ذلك».
وحقق ليستر سيتي بداية قوية في الموسم حيث تغلب على سندرلاند 4/ 2 على ملعب «ووكرز» ليحصد أول ثلاث نقاط له بالدوري. وأنهى ليستر سيتي الشوط الأول للمباراة متقدما بثلاثة أهداف سجلها جيمي فاردي ورياض محرز (هدفان) في الدقائق 11 و18 و25 من ضربة جزاء. وفي الشوط الثاني، رد سندرلاند بهدف سجله جيرمين ديفو في الدقيقة 60 ثم أضاف مارك ألبرايتون الهدف الرابع لليستر سيتي في الدقيقة 66 قبل أن يختتم ستيفان فليتشر التسجيل بالهدف الثاني لسندرلاند في الدقيقة 71.
واكتفى أستون فيلا بهدف وحيد سجله رودي جيستد قبل 18 دقيقة من النهاية ليحقق الفوز على بورنموث وينتزع أول ثلاث نقاط له بالموسم. أما إيفرتون، فقد أفلت من الهزيمة على ملعبه أمام واتفورد وتعادل معه 2/ 2 ليقتسم الفريقان نقاط المباراة. وافتتح ميجيل لايون التسجيل لواتفورد في الدقيقة 14 ثم أدرك إيفرتون التعادل بهدف روس باركلي في الدقيقة 76. بعدها كاد واتفورد يحسم المواجهة بالهدف الذي سجله أوديون إيغالو في الدقيقة 83 لكن إيفرتون لم يستسلم للهزيمة وأدرك التعادل بهدف للاعب أرونا كونيه.
واستهل كريستال بالاس مشواره في الموسم بفوز خارج أرضه حيث غلب على مضيفه نوريتش سيتي 3/ 1. وتقدم كريستال بالاس بهدفين أحرزهما ويلفريد زاها وداميان ديلاني في الدقيقتين 39 و49 ثم رد نوريتش سيتي بهدف سجله ناتان ريدموند في الدقيقة 69 قبل أن يختتم يوهان كاباي لتسجيل بالهدف الثالث لكريستال بالاس في الدقيقة 90.يستضيف آرسنال وستهام اليوم ضمن منافسات الدوري الإنجليزي الممتاز للموسم الجديد 2015 - 2016. ويمني آرسنال النفس بأن يضع حدا لصيام طويل عندما يخوض الموسم الجديد من الدوري الإنجليزي الممتاز الذي غاب لقبه عن خزائنه منذ 2004، آخذا من الانتصار الذي حققه على تشيلسي بطل الموسم الماضي في مباراة درع المجتمع نقطة انطلاق إيجابية يبني عليها للأشهر العشرة المقبلة، بينما يسعى وستهام لتقديم مباراة قوية، خصوصا أنها أول مباراة له ولا يوجد ما يخسره أو يفكر بالحسابات التي تكون في وسط وآخر الدوري. كما يستضيف ستوك سيتي اليوم أيضا ليفربول، بينما يحل ساوثهامبتون ضيفا على نيوكاسل يونايتد.
وأعلن آرسنال بطل الكأس عن نفسه كمرشح للمنافسة على لقب الدوري الممتاز بعدما قص شريط موسم 2015 - 2016 بتتويجه بطلا لدرع المجتمع للموسم الثاني على التوالي من خلال تغلبه على جاره اللدود تشيلسي بطل الدوري 1 - صفر الأحد الماضي على ملعب ويمبلي في لندن. ويدين آرسنال بتتويجه إلى اليكس وكسلايد - تشامبرلاين الذي سجل هدف المباراة الوحيد، مانحا مدربه الفرنسي أرسين فينغر فوزه الأول على نظيره البرتغالي جوزيه مورينهو من أصل 14 مواجهة بين الرجلين. وبدأ فريق فينغر الذي فاز بهذه المباراة العام الماضي على مانشستر سيتي بطل الدوري حينها 3 - صفر، الموسم الجديد إذ سبق أن فاز في 20 مباراة من أصل المباريات الـ26 الأخيرة التي خاضها في ختام الموسم في مختلف المسابقات واحتفظ بلقب الكأس على حساب أستون فيلا 4 - صفر، ما أهله لخوض هذه المباراة أمام تشيلسي الذي أحرز لقب الدوري عن جدارة. وبالتالي، يبدأ آرسنال مشواره في الدوري المحلي اليوم على أرضه ضد جاره الآخر وستهام يونايتد بمعنويات مرتفعة مترافقة مع حذر ضروري. وحذر مدافعه الألماني بير ميرتيساكر من الثقة المتزايدة والمبالغة في التفاؤل، مضيفا «كانت تحضيراتنا للموسم رائعة حتى الآن، وكانت ذروتها فوزنا بدرع المجتمع لكن من الصعب جدا الاحتكام إلى هذه المباراة لإجراء أي تكهنات». وواصل «كان اختبارا جيدا للفريقين قبل أسبوع من انطلاق الموسم. على الجميع ألا يدخل بعض التعديلات. نحن في مستوى جيد والمفتاح (لموسم جيد) هو أن نحافظ عليه وأن نبدأ الموسم بشكل جيد».
ومن المؤكد أن آرسنال الحالي بعيد كل البعد عن آرسنال ديسمبر (كانون الأول) الماضي والفترة الصعبة التي عاشها مدربه فينغر بعد الخسارة أمام ستوك سيتي مما دفع الجمهور إلى التهجم عليه في محطة القطار خلال رحلة العودة إلى لندن. ويأمل «المدفعجية» مواصلة الانتفاضة التي بدأت منذ فوزهم خلال يناير (كانون الثاني) الماضي على مانشستر سيتي 2 - صفر في معقل الأخير استاد الاتحاد في مباراة وضعوا من خلالها حدا لعقدتهم أمام الفرق الكبيرة التي تأهلت قبلها بموسم إلى دوري أبطال أوروبا حيث لم يحققوا الفوز عليها في 15 مباراة متتالية قبل لقاء سيتي. وكان ذلك الفوز الذي حققه رجال فينغر بداية الانتفاضة التي قادتهم في نهاية المطاف إلى المركز الثالث في الدوري وإلى الاحتفاظ بالكأس الإنجليزية بعد فوزهم الكبير في المباراة النهائية على أستون فيلا (4 - صفر). وأعادت مباراة أستون فيلا التي اختتم فيها آرسنال موسمه، إلى الأذهان ما كان عليه الفريق اللندني في أوائل الألفية الجديدة حين كان فريقا لا يقهر والتزام فينغر بمبادئه التعاقدية التي تجسدت بضمه خلال المواسم الأخيرة مواهب خلاقة مثل التشيلي أليكسيس سانشيز والألماني مسعود أوزيل والإسباني سانتي كازورلا والويلزي أرون رامزي وجاك ويلشير إضافة إلى وجود تيو والكوت، قد يعطي ثماره في نهاية المطاف وينهي الصيام عن لقب الدوري منذ 2004. لكن الفريق اللندني يعاني دائما من مشكلة في دفاعه لكنه تمكن في النصف الثاني من الموسم الماضي من إظهار نضوج تكتيكي قادر على حماية النصف الأول من الملعب الذي تعزز للموسم الجديد بالحصول على خدمات الحارس التشيكي بتر تشيك من الجار اللدود تشيلسي مقابل 4.‏14 مليون يورو. وقد أظهر تشيك في مباراة درع المجتمع ضد فريقه السابق أنه قادر على توفير الأمان لخط دفاعه مما دفع الجمهور إلى التفاؤل بإمكانية إعادة لقب الدوري إلى ستاد الإمارات بوجود حارس قدير افتقد آرسنال واحدا من طينته منذ رحيل الألماني ينتس ليمان.
ويأمل ميرتيساكر ألا تكون مباراة الأحد الماضي ضد تشيلسي مجرد مؤشر خاطئ، مضيفا «معركة اللقب تحسم بالتفاصيل وسيكون الفوز من نصيب الفريق الذي يحافظ على روحيته الجيدة وبمستوى التركيز الذي يعتبر مصيريا لمشواره طيلة الموسم». وواصل «تشيلسي أظهر ذلك (الروحية ومستوى التركيز)، والآن علينا الارتقاء بمستوانا وأن نقدم أكثر مما قدمناه الموسم الماضي، هذا هي علامة الاستفهام بالنسبة لنا. لقد طرحنا هذا السؤال على أنفسنا (إمكانية الارتقاء بالمستوى والمحافظة على التركيز)، وبإمكانك رؤية أننا نريد حقا المنافسة والتقدم إلى الأمام».
من جانبه قال سلافن بيليتش مدرب وستهام إن «فريقه سيواجه آرسنال اليوم وهو مفعم بالثقة رغم خروجه من تصفيات بطولة الدوري الأوروبي». وحدد بيليتش هدفه في الموسم الجديد باحتلال مركز ضمن المراكز العشرة الأولى في ترتيب الدوري الإنجليزي. وودع وست هام الدور الثالث لتصفيات الدوري الأوروبي الخميس عقب خسارته أمام استرا جيورجيو الروماني 4 - 3 في مجموع مباراتي الذهاب والإياب. 
وقال المدرب الكرواتي «آرسنال من الفرق الكبيرة ويؤدي بشكل جيد وفاز لتوه بلقب. يتمتع آرسنال بمستوى مرتفع وبثقة كبيرة لكننا نثق في قدرتنا على اللعب بشكل جيد والخروج بشيء من المباراة». 
وتابع «دعنا نقول إن هدفنا هو الوجود في النصف الأعلى من جدول الدوري.. أن نصل لمركز متقدم قدر المستطاع. سيكون نجاحا بالنسبة لنا إنهاء الموسم بين العشرة الأوائل». ويغيب عن المواجهة المهاجم الإكوادوري الدولي إينر فالنسيا بسبب إصابة بالساق ستحرمه من اللعب لمدة 12 أسبوعا لكن من المتوقع عودة المهاجم أندي كارول بعد تعافيه من إصابة بالركبة تعرض لها في فبراير (شباط) الماضي. وأضاف بيليتش «أندي يعمل بشكل جيد ونفذ الكثير من التدريبات الفردية الأسبوع الماضي دون مشكلات. تخلص من الإصابة الآن لكن يجب أن نعيده لأجواء اللعب بالتدريج.. وفقا لأسرع إيقاع ممكن دون أي مخاطرة خلال التدريبات لكي يستعيد لياقته وهذا هو المهم».يحل الزمالك اليوم ضيفًا على نظيره ليوبار الكونغولي على ملعب دينيس ساسو بمدينة دولسي الكونغولية، وذلك ضمن منافسات الجولة الرابعة لدور المجموعتين بكأس الاتحاد الأفريقي (الكونفدرالية الأفريقية). ويدخل الزمالك المباراة متصدرًا المجموعة الثانية برصيد تسع نقاط وبفارق ثلاث نقاط عن أورلاندو بايرتس الجنوب أفريقي صاحب المركز الثاني في حين يحتل ليوبار المركز الثالث برصيد نقطة واحدة متساويًا في عدد النقاط مع الصفاقسي التونسي صاحب المركز الرابع والأخير.
ويسعى الزمالك للفوز واقتناص الثلاث نقاط لضمان التأهل إلى الدور قبل النهائي والحفاظ على سلسلة انتصاراته في دور المجموعات وتأكيد صدارته للمجموعة. وضمت قائمة البرتغالي جوزفالدو فيريرا، المدير الفني للزمالك، لمواجهة ليوبار كل من: محمد أبو جبل، ومحمود عبد الرحيم (جنش)، ومحمد عادل جمعة، ومحمد كوفي، وأحمد دويدار، وعلي جبر، وحمادة طلبة، ومعروف يوسف، وطارق حامد، ومحمد إبراهيم، ومصطفى فتحي، ومحمود عبد المنعم (كهربا)، وعمر جابر، وباسم مرسي، ومحمد سالم. ووصلت بعثة الزمالك إلى الكونغو، أول من أمس، بعد رحلة شاقة استغرقت نحو 11 ساعة كاملة حيث اضطرت البعثة للنزول ترانزيت في أديس أبابا عاصمة إثيوبيا ثم استقلت طائرة أخرى إلى الكونغو نظرًا لعدم وجود طيران مباشر بين القاهرة والكونغو. وأدى لاعبو الفريق مرانًا خفيفًا في حديقة فندق الإقامة على أن يؤدي مرانه الأساسي اليوم على ملعب المباراة.
ويغيب عن الزمالك أحمد الشناوي، حارس الفريق، بناء على رغبته بعد تسببه دون قصد في إصابة رودي نداي مهاجم ليوبار في مباراة الجولة الثالثة التي كادت أن تودي بحياة الأخير لولا العناية الإلهية. ولعب كريم عبد العزيز، القنصل المصري لدى الكونغو، دورًا بارزًا في طمأنة اللاعبين بعد أن ظهرت عليهم علامات القلق تجاه رد فعل جمهور ليوبار عقب إصابة نداي حيث استقبلت جماهير الكونغو البعثة بمودة عقب وصولها لمطار مدينة بوينتنوار الكونغولية. وحرص فيريرا على عقد جلسة مع اللاعبين لإزالة الرهبة الموجودة داخلهم تجاه الجماهير الكونغولية التي ستحضر المباراة. 
وسيغيب عن الفريق أيضًا كل من إبراهيم صلاح وأحمد توفيق وأيمن حفني، بسبب الإيقاف، وإسلام جمال للإصابة وأحمد حسن مكي وأحمد حمودي المنضمين مؤخرًا للفريق لعدم جاهزيتهم بدنيًا. وطلب فيريرا من لاعبيه التركيز فقط على الفوز بالمباراة واقتناص الثلاث نقاط للاقتراب خطوة نحو الهدف المنشود، وهو حصد لقب الكونفدرالية لإضافته لدرع الدوري المصري الذي فاز بها الزمالك مؤخرًا.
في المقابل، يسعى فريق ليوبار للثأر من هزيمته أمام الزمالك بهدفين في لقاء الجولة الثالثة حيث يبحث عن تحقيق الفوز لاستعادة آماله في المنافسة على التأهل للدور نصف النهائي من البطولة مستغلاً عاملي الأرض والجمهور. وفرض أصحاب الأرض سياجًا من السرية عقب وصول بعثة الزمالك، وذلك خشية جواسيس المنافس، ويدير المباراة الحكم الإثيوبي باملاك تيسيما كحكم ساحة ويعاونه مواطنه كيندي موسي والكيني مروا رانغ.

دوري أبطال أفريقيا

التفاؤل يغمر بعثة نادي وفاق سطيف الجزائري، حامل اللقب، قبل المواجهة التي يحل فيها ضيفًا على المريخ السوداني اليوم في ختام الجولة الرابعة من مباريات المجموعة الثانية بدور المجموعتين لمسابقة دوري أبطال أفريقيا لكرة القدم.
ويتقاسم المريخ وسطيف المركز الثاني وفي رصيدهما أربع نقاط خلف اتحاد الجزائر المتصدر بـ12 نقطة الذي حجز مقعده بالدور قبل نهائي للبطولة، بينما يتذيل مولودية العلمة الجزائري المجموعة بلا رصيد. 
وقال خير الدين ماضوي، مدرب سطيف، في تصريحات نقلها تلفزيون «الهداف» بعد وصول بعثة الفريق إلى الخرطوم قادمة من القاهرة التي أجرت بها معسكرًا إعداديًا استمر أربعة أيام، إن «المباراة ضد المريخ ستكون فاصلة»، لافتًا أن «حظوظ الفريقين متساوية». وأشار ماضوي، أن سطيف استعد جيدًا للمباراة التي يتعين عليه تفادي خسارتها إذا ما أراد الإبقاء على حظوظه في التأهل للدور نصف النهائي. 
من جهته، أشاد القائد مراد دلهوم، بظروف الاستقبال التي حظى بها الفريق عند وصوله إلى الخرطوم، موضحًا أن سطيف قادر على تحقيق نتيجة إيجابية. أما المهاجم عبد المالك زياية، فاعتبر أن أفضل سيناريو للمباراة هو التسجيل مبكرًا وهو ما سيدخل القلق في نفوس لاعبي المريخ ويجعلهم يلعبون تحت ضغط كبير.
من جهته، أبدى ميلود حمدي، مدرب نادي اتحاد الجزائر، سعادته بتأهل فريقه إلى الدور قبل النهائي لمسابقة دوري أبطال أفريقيا، قبل جولتين من ختام دور المجموعتين، محذرًا من صعوبة المهمة التي تنتظره في المحطة القادمة. ويتصدر اتحاد الجزائر المجموعة الثانية بـ12 نقطة، بعدما حقق الجمعة انتصاره الرابع على التوالي عندما تغلب على مضيفه ومواطنه مولودية العلمة المتذيل بهدف نظيف.
وقال حمدي: «لا يمكنني أن أكون سوى فخور بفريقي. هذا الفوز يؤكد صحة الاستراتيجية التي ننتهجها، وهذا التأهل يفتح الشهية للمستقبل». وحذر حمدي من الصعوبات التي تنتظر اتحاد الجزائر بينما هو قادم من المنافسة، مشددًا على ضرورة الإعداد الجيد لمباراتي الدور قبل النهائي. كما أكد معلقًا على مباراة العلمة أن «اتحاد الجزائر واجه منافسًا عنيدًا، لكنه نجح في تسجيل الهدف في الوقت المناسب». ويغيب عن اتحاد الجزائر في المباراة المقبلة ضد ضيفه وفاق سطيف حامل اللقب بالجولة الخامسة، المدافع محمد مفتاح ولاعب خط الوسط حسين العرفي للإيقاف، بينما يعود القائد نصر الدين خوالد ومتوسط الميدان حمزة كودري بعد استنفاذهما للعقوبة. 
من جهته، برر شريف حجار مدرب العلمة الخسارة بالفوضى التي يعيشها النادي، مؤكدًا أنه يصعب على اللاعبين تقديم أداء جيد في وسط مثقل بالمشكلات، وأنهم فقدوا تركيزهم بسبب الوضعية الحالية للفريق. وأشار أن العلمة قدم شوطًا جيدًا قبل أن يتلقى هدفًا ساذجًا في المرحلة الثانية من المباراة. وسجل المدافع المخضرم ربيع مفتاح هدف المباراة الوحيد على ملعب مسعود زوقار بالعلمة بضربة رأسية قوية من داخل المنطقة إثر ركنية في الدقيقة 50.
وجدد فريق المغرب التطواني المغربي آماله في التأهل للدور نصف النهائي من بطولة دوري أبطال أفريقيا بعدما حقق فوزًا غاليًا خارج أراضيه على مضيفه الهلال السوداني بهدف نظيف في الجولة الرابعة من دور المجموعتين. ويدين المغرب التطواني بهذا الفوز للاعبه أحمد جحوح الذي أحرز هدف المباراة الوحيد من ضربة جزاء في الدقيقة 24. وأضاع نظار ناصر فرصة تعديل النتيجة لفريقه الهلال بعدما أضاع ضربة جزاء في الدقيقة 80. 
ورفع المغرب التطواني رصيده إلى خمس نقاط في المركز الثالث مؤقتًا في المجموعة الأولى وبفارق الأهداف عن الهلال السوداني الذي تراجع للمركز الثاني مؤقتًا أيضًا ولديه نفس عدد النقاط، بينما تصدر هذه المجموعة فريق مازيمبي الكونغولي مؤقتًا أيضًا بفارق الأهداف عن الهلال والمغرب التطواني. 
يذكر أن مباراة الذهاب التي أقيمت بالمغرب قد انتهت بالتعادل 1 – 1.أعلن رئيس الوزراء البريطاني ديفيد كاميرون أن الأجانب لن يستطيعوا شراء عقارات لندن بأموال مشبوهة سواء من عوائد الفساد أو غسل الأموال. وأضاف أن هناك جهودا دولية لمنع هذا النشاط، وأن لندن ليست مكانا للأموال القذرة.
وكان تقرير من منظمة مناهضة للفقر صدر في عام 2014 قد أشار إلى أموال قدرها تريليون دولار سنويا تسرق من الدول الفقيرة بسبب الفساد عبر شركات وهمية لغسل هذه الأموال واستثمارها في الدول الصناعية. كما أكد تقرير آخر من الشرطة البريطانية أن العديد من المجرمين الأجانب يرفعون أسعار عقارات لندن بسبب غسل مليارات الدولارات عبر شراء العقارات الفاخرة، وذلك من خلال شركات «أوفشور» مغمورة ليس لها أي نشاط سوى تغطية عمليات شراء العقار والأصول.
ويقدر عدد العقارات الفاخرة البريطانية المسجلة لشركات «أوفشور» بنحو 100 ألف عقار، منها 36 ألف عقار في لندن وحدها. وتقدر قيمة هذه العقارات بنحو 122 مليار إسترليني (183 مليار دولار).
وتعتزم الحكومة البريطانية نشر أسماء الشركات التي تملك عقارات بريطانية من سجل الأراضي الرسمي، وأن تجبر بعضها على الإفصاح عن هوية من يملكونها. وفيما أكد كاميرون أن الأغلبية من هذه الشركات ليس لديها ما تخفيه، فإن القوانين لا بد أن تكون أكثر شفافية لكشف هؤلاء الذين يبحثون عن أساليب لغسل أموالهم.
من ناحية أخرى، أشارت بعض وسائل الإعلام البريطانية إلى أن لندن أضحت عاصمة غسل الأموال في العالم، وأنها توفر المجال الأمثل عبر شراء العقارات الفاخرة عن طريق شركات «أوفشور» شكلية. وحدد الإعلام عدد العقارات في لندن التي بيعت لشركات «أوفشور» برقم 36.342 عقارا. وتعتقد مصادر اقتصادية متعددة أن هذا النشاط مسؤول جزئيا عن الارتفاع الجنوني في أسعار عقارات لندن.
ودفع هذا النشاط شركات التطوير العقاري إلى التركيز على بناء العقارات الفاخرة الأكثر ربحا بدلا من البيوت العادية التي يحتاجها الناس للسكن. وتقول الشرطة البريطانية إن مصادر الأموال القذرة تتنوع بين عوائد الفساد وتجارة المخدرات والاتجار في البشر وعمليات تجنب العقوبات الدولية على الدول.
ولكن ما رأي شركات العقار التي تتعامل من لندن مع المشترين الأجانب في هذه القضية؟
أليكس نيوال، مدير شركة «هانوفر برايفت أوفيس» العقارية، يعتقد أن رئيس الوزراء كاميرون يعتزم تأسيس سجل عقاري لشركات «الأوفشور» التي تستثمر في عقارات لندن لمعرفة أصحاب هذه الشركات. وأضاف أن هذه الخطوة لن يكون مرحبا بها من الأثرياء الأجانب الذين يفضلون السرية في تعاملاتهم، لكنها قد تكون خطوة ضرورية. وأضاف نيوال أنه لا غبار هناك على أسلوب ملكية العقارات في بريطانيا سواء عبر صناديق استثمارية أو شركات أوفشور ما دامت إجراءات الشراء تتبع الأساليب القانونية. وأكد أن العديد من القصور التاريخية في بريطانيا مملوكة لعائلات بريطانية عبر صناديق تأسست منذ عدة أجيال.
لكنه مع ذلك، أشار إلى أن ملكية العقارات عبر شركات أوفشور صورية تأسست حديثا بغرض واحد هو إخفاء هوية أصحابها ومصادر أموالهم أمر غير مقبول. والعديد من الأثرياء يلجأون إلى هذه الشركات للمحافظة على السرية وليس لإخفاء مصادر الأموال. وهؤلاء قد يتعين عليهم اتباع درجة إفصاح مطلوبة، وهي بمثابة أعباء إضافية على شركات العقار والمحامين، وسوف تبطئ من إجراءات البيع، لكنها في النهاية سوف تكون خطوة إيجابية لسوق العقارات البريطانية.
من ناحيته، يقول مارك باركنسون من شركة «ميدلتون العقارية»، لـ«الشرق الأوسط»، إنه منذ تغيير هيكلية الضرائب العقارية في نهاية العام الماضي، تضع الحكومة المزيد من الضغوط على هذه الشركات، بحيث لم يعد الأمر جذابا باستخدام شركات «الأوفشور» لشراء العقار في بريطانيا. وفي الماضي كان استخدام مثل هذه الشركات يتعلق أكثر بالتخطيط الضريبي عنه بالسرية أو إخفاء مصادر الأموال.
ويؤكد باركنسون أن الإفصاح عن معلومات عن شركات «الأوفشور» لن يزعج العديد من كبار المستثمرين، وأن ما أعلنته الحكومة ليس إلا مجرد دعاية خلال موسم الصيف، حيث لا أخبار مهمة في السوق.
أما أندرو لانغتون، رئيس مجلس إدارة شركة إيلزفورد العقارية في لندن، فهو يؤكد لـ«الشرق الأوسط» أن عملية سد الثغرات الأمنية لمنع الأموال القذرة من النفاذ إلى سوق العقار في لندن تم تطبيقها في السوق منذ فترة، ويلعب المحامون فيها الدور الأكبر. ويتأكد المحامون من موقعهم في الخط الأمامي من الإجراءات القانونية أن مصادر الأموال معروفة، ويمكنهم وقف الصفقة لدى وجود أي شك في مصادر الأموال.
وليس من مصلحة المحامين تحمل مخاطر إتمام صفقة عقارية بمصادر أموال مشبوهة. وهو لا يعتقد أن يكون للإجراءات المطبقة حاليا أو تلك التي يمكن تطبيقها في المستقبل على سوق العقار أي تأثير على قيمة العقارات في القطاع الفاخر في لندن. وأضاف أن أحد أهم عوامل الإقبال الأجنبي على سوق العقار في لندن هو الثقة في النظام القانوني الذي يعمل بلا شبهة فساد.
وأشار لانغتون إلى أن هناك ثغرات قانونية ما زالت قائمة في بعض الدول الأوروبية، حيث لا تطبق القوانين بقوة. وهو يعتقد أن المسألة سوف تستغرق بعض الوقت حتى يتم إلغاء الثغرات القانونية في هذه الدول، بحيث تعمل على المستوى القانوني نفسه المطبق في بريطانيا والولايات المتحدة.
رأي مماثل يعبر عنه المستشار العقاري سايمون بارنز، الذي يقول لـ«الشرق الأوسط» إن خبرته الطويلة في مجال العقار تؤكد له أن القوانين المطبقة حاليا في بريطانيا كافية لحماية السوق، وأن الأموال الموجهة للاستثمار العقاري هي أموال قانونية. ويعتقد بارنز أن نشاط شراء العقارات عبر الشركات «الأوفشور» أصبح الآن غير جذاب بفضل النظام الضريبي الذي يفرض نسبا أعلى على الشركات مقارنة بالأفراد.
وبالإضافة إلى المحامين، يقوم وكلاء الشراء العقاري بفحص خلفيات زبائنهم، خصوصا هؤلاء الذين لم يتعاملوا معهم من قبل. كما أن البنوك والمحامين مطالبون قانونيا بفحص المستندات الدالة على أصول الأموال الموجهة للاستثمار العقاري. وإذا كان هناك أي شك عن مصدر الأموال أو هوية مالكها لا تتم الصفقة، ويتم الإبلاغ عنها للسلطات.
وجهة نظر مغايرة لما سبق من آراء يعبر عنها مارك بولاك، مدير شركة «استون تشيس»، الذي تحدث لـ«الشرق الأوسط». فهو لا يشك أن إجراءات جديدة من شأنها التأثير على جاذبية أسواق العقار في لندن، خصوصا مع عدد كبير من الشركات «الأوفشور» التي تستثمر روتينيا في عقارات لندن. وهو لا ينفي أن بعض كبرى شركات العقار سوف ترحب بالإجراءات الجديدة. وهو يرى مفارقة في أن النظام الضريبي الجديد الذي أعلن عنه وزير الخزانة في الخريف الماضي أعاد جاذبية الشراء عبر شركات «أوفشور» بعد أن كان النظام القديم يعاقبها بضرائب نسبتها 15 في المائة مقابل نسبة سبعة في المائة للأفراد. أما الآن فقد ارتفعت الشرائح الضريبية على الجميع بنسبة متساوية مما جعل الشراء عبر الشركات «الأوفشور» أكثر جاذبية للأجانب.
وعلى سبيل المثال، يقول بولاك إن شراء عقار بسعر عشرة ملايين إسترليني بعد الرابع من ديسمبر (كانون الأول) 2014 يتطلب دفع ضريبة قدرها مليون و113 ألفا، و750 جنيها، بما يعادل نسبة 11.14 في المائة مقارنة بنسبة سبعة في المائة سابقا للأفراد و15 في المائة لشركات «الأوفشور» التي تسمح للمستثمرين بإخفاء هويتهم. وأضاف أن الزوبعة التي يشهدها الإعلام حاليا وأدت إلى تدخل رئيس الوزراء كان سببها برنامج تلفزيوني في القناة الرابعة عنوانه «من روسيا مع أموال كاش»، كشف عن تغافل بعض الشركات عن هوية المشترين الأجانب عبر شركات «الأوفشور» مقابل إتمام الصفقات.
وهو يؤكد أن الشركات المحترمة ملتزمة بالإبلاغ عن أي أموال مشبوهة للسلطات سواء بشبهة علاقة مع غسل الأموال أو تمويل الإرهاب، وهو من الشروط القانونية المطلوب تطبيقها حاليا. وهو يقول إنه إذا استمرت الحكومة البريطانية في إجراءات ضرورة الإفصاح عن هوية المشترين عبر شركات «الأوفشور» فإن هذا قد يكون له تأثير على منع الأموال القذرة من التوجه إلى سوق العقارات البريطانية، لكنه أيضا قد يحد من الإقبال على السوق في القطاع الفاخر، وهو القطاع الذي استفاد في الماضي من استثمارات متعددة المصادر، حتى وإن كان بعضها من مصادر مشبوهة.
ويمكن القول إن منظمة الشفافية العالمية، ومقرها لندن، بالإضافة إلى العديد من المنظمات غير الحكومية، أثارت في العام الأخير قضية الأموال المشبوهة التي تتوجه إلى أسواق العقار في لندن. ومن بين الحالات التي ذكرتها منظمة «غلوبال ويتنس» أن استثمارات رئيس مخابرات كازاخستان السابق في عقارات لندن بلغ حجمها 235 مليون دولار، من بينها قطاع كبار من عقارات بيكر ستريت.
أما منظمة الشفافية العالمية فقد أشارت إلى أن عقارا من بين كل عشرة عقارات في حي ويستمنستر مملوك لشركة «أوفشور». وهناك شبهة بأن بعض هذه الشركات تقوم بغسل الأموال، وأنها مسؤولة جزئيا عن ارتفاع أسعار العقار في لندن.
ويعتقد بعض المحامين أن حل قضية مصادر الأموال بسيط، ويمكن أن يأتي عبر مطالبة شركات «الأوفشور» بتسجيل اسم المالك الحقيقي لها في سجل الأراضي البريطاني عند شراء العقار. لكن المعضلة قد تكمن في التأكد من صحة المعلومات عند تسجيلها. وتقول العديد من مناطق «الأوفشور» في منطقة البحر الكاريبي والقنال الإنجليزي إنها توفر المعلومات عن شركات «الأوفشور» للمحققين القانونيين عند الضرورة لكنها لا تنشرها.في إطار عمليات التطوير المستمرة التي تشهدها «الشرق الأوسط»، أصدر رئيس التحرير الزميل سلمان بن يوسف الدوسري، قرارا بتعيين الزميلين عيدروس عبد العزيز وزيد فيصل بن كمي، في منصب مساعدي رئيس التحرير في المقر الرئيسي للصحيفة في لندن، اعتبارا من اليوم الاثنين 10 أغسطس (آب) 2015.

 يذكر أن الزميل عيدروس عبد العزيز التحق بصحيفة «الشرق الأوسط»، في عام 2001، وتولى مسؤولية كثير من الملفات الساخنة وعلى رأسها ملف السودان، إبان مفاوضات السلام في أوغندا وكينيا (2002 إلى 2005)، كما شارك في ملفات أحداث 11 سبتمبر 2001، والعراق إبان الغزو الأميركي لها، والملف الفلسطيني، وملف اليمن، قبل أن يصبح أحد محرري الصفحة الأولى منذ عام 2006، ثم سكرتيرا للتحرير في يوليو (تموز) 2014، بالإضافة إلى مسؤوليته عن ملحق

 «حصاد الأسبوع»، كما شارك في تغطية كثير من الأحداث العالمية الأخرى. وهو حاصل على شهادة البكالوريوس في الصحافة والإعلام من مصر، عمل في العديد من الصحف السودانية، قبل أن ينتقل إلى لندن، ليعمل في صحيفة «العرب» ثم تلفزيون «إم بي سي»، ثم انتقل الى راديو«إم بي سي. إف إم» مذيعا ومعدا للأخبار في المحطة، قبل أن ينتقل إلى صحيفة «الشرق الأوسط».

 أما الزميل زيد فيصل بن كمي فحاصل على درجة البكالوريوس في الصحافة من جامعة الملك سعود، وقد عمل في صحيفة «الوطن» السعودية منذ مرحلة التأسيس، ثم التحق بصحيفة «الشرق الأوسط» عام 2003 صحافيا اقتصاديا، ثم شغل منصب مسؤول تحرير في الرياض 2005، وابتعث إلى المملكة المتحدة ضمن برنامج «الشركة السعودية للأبحاث والنشر» لتدريب الموظفين وتطويرهم، ليحصل على درجة الماجستير من جامعة «كيل» في مقاطعة ستارفوردشير في إنجلترا عن أطروحته «أثر التطوير والتدريب على أداء وإنتاجية الصحافيين في الشركة السعودية للأبحاث والنشر»، وتولى بداية عام 2012 منصب مدير تحرير صحيفة «الشرق الأوسط» في السعودية حتى صدور قرار رئيس التحرير أمس، ليكون مساعدا لرئيس التحرير في لندن.

 شارك بن كمي في العديد من لجان التنظيم للمؤتمرات والمحافل الدولية، ومنها عضو هيئة تحرير صحيفة «العشرينية» بمناسبة مرور 20 عاماً على تولي الملك فهد بن عبد العزيز، مقاليد الحكم عام 2002، وعضو اللجنة الإعلامية لمنتدى الرياض الاقتصادي في دورته الأولى عام 2003، وعضو اللجنة الإعلامية للمؤتمر الرابع لمؤسسة التعليم الفني والتدريب المهني عام 2005، وعضو اللجنة الإعلامية للمؤتمر الخامس لإعداد الموهوبين الذي عقد في 2006 بمكة المكرمة.

 كما أصدر رئيس التحرير قرارا بتعيين ناصر الحقباني في منصب مدير التحرير بالسعودية، خلفا لزيد بن كمي. والزميل الحقباني، حاصل على بكالوريوس صحافة وعلاقات عامة من كلية الدعوة والإعلام في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية 2004. بدأ عمله الصحافي متدرباً خلال دراسته الجامعية، في صحيفة «الاقتصادية» من يوليو 2001 وحتى 2004، ثم تفرغ للعمل في صحيفة «الحياة» اللندنية منذ فبراير (شباط) 2004، وحتى مارس (آذار) 2014، وساهم ضمن فريق العمل في تأسيس الطبعة السعودية للصحيفة في 2005، وانتقل بعد ذلك للعمل في صحيفة «الشرق الأوسط» في مقرها الرئيسي بلندن، ثم عيّن مسؤول تحرير مكتب الرياض.هاجم دب أشيب واحدا على الأقل من رواد المتنزه وعُثر على جثته مأكولة جزئيا، وذلك بناء على الجروح التي كانت في ذراعه، حسب ما قاله مسؤولون في متنزه يلوستون الوطني في ولاية وايومنج الأميركية. وقالت إيمي بارتليت المتحدثة باسم المتنزه إن سبب الوفاة لم يحدد بعد رسميا، وإن تشريح الجثة سيتم اليوم الاثنين.
وقالت بارتليت إن حارسا في المتنزه عثر على جثة الرجل الجمعة في منطقة نائية تقع على مسافة خمسة أميال (8 كلم) من طريق منطقة الأفيال بالقرب من بحيرة يلوستون في وسط المتنزه. وأضافت بارتليت أن الرجل - وهو من مونتانا - أعلن مفقودا ذلك اليوم بعد أن اختفى ولم يمارس عمله كموظف موسمي لشركة تشغل عيادة رعاية طارئة في يلوستون، حسب رويترز.
وذكرت بارتليت أن النتائج الأولية للتحقيق تظهر أن الرجل مصاب بما تبدو جروحا أصيب بها أثناء دفاعه عن نفسه في الساعدين في مواجهة مع دب ضخم.
وهجمات الدببة المميتة ليست شائعة في المتنزه الذي يقبل عليه 5.‏2 مليون زائر سنويا للتجول في أراضيه البالغة مساحتها 2.‏2 مليون أكرا (8900 كيلومتر مربع). لكن مسؤولي المتنزه قالوا إنهم يعلمون بشكل مستمر من أجل توعية العامة بشأن المخاطر التي تشكلها الدببة والحيوانات الضارية.
وقتل شخصان في هجومين منفصلين في يلوستون عام 2012 بينما أصاب ثور أربعة أشخاص هذا العام.
ويذكر المسؤولون الزوار بضرورة الالتزام بالسير في ممرات السير المخصصة، وأن يتركوا مسار رحلتهم مع الآخرين، وأن يسيروا في جماعات مكونة من ثلاثة أشخاص أو أكثر.بعد مضي عام على سرقة سيارة والده، تعرف صبي ألماني في ولاية براندنبورغ شرق ألمانيا على السيارة، بينما كان يسير في أحد الشوارع بدراجته. وأوضحت الشرطة أمس الأحد أن قائد السيارة لاذ بالفرار وصدم الصبي (13عاما)، أول من أمس (السبت) حسب وكالة الأنباء الألمانية.
وسقط الصبي من فوق دراجته جراء التصادم وتم نقله إلى المستشفى، وذكر الصبي أن السائق هدده بأنه سيضربه إذا أبلغ الشرطة.قال وزير الخارجية البريطاني فيليب هاموند أمس إن المهاجرين من أفريقيا والشرق الأوسط يهددون مستوى المعيشة والنسيج الاجتماعي للاتحاد الأوروبي، مضيفا أن الاتحاد لا يستطيع استقبال الملايين الذين يبحثون عن حياة جديدة.
وأدلى هاموند بهذه التصريحات خلال زيارة لسنغافورة وتحدث عن محاولات الفارين من الاضطرابات في الشرق الأوسط وأفريقيا للانتقال إلى الاتحاد الأوروبي والذين يسعى بعضهم للوصول إلى بريطانيا عن طريق نفق القنال من فرنسا. وقال الوزير لتلفزيون لهيئة الإذاعة البريطانية «بي بي سي»: «يجب أن نتمكن من حل هذه المشكلة في نهاية المطاف من خلال تمكننا من إعادة من ليس لهم حق اللجوء إلى بلادهم الأصلية». وأضاف أن قوانين الاتحاد الأوروبي هي السبب في أن المهاجرين «يثقون بشدة» في أنهم لن يعادوا إلى بلادهم أبدا. وقال هاموند: «هذا الوضع لا يمكن أن يستمر لأن أوروبا لا تستطيع حماية نفسها والحفاظ على مستوى المعيشة والنسيج الاجتماعي بها إذا كان عليها استيعاب ملايين المهاجرين من أفريقيا».
وعثر أمس على 18 شخصا مختبئين داخل شاحنة يشتبه بمحاولتهم الدخول إلى بريطانيا بطريقة غير شرعية، بحسب ما أعلنته شرطة هرتفوردشاير (جنوب غربي بريطانيا) أمس. وتم العثور على هؤلاء بعدما أوقفت الشرطة الشاحنة على أحد الطرق القريبة من فلامستيد شمال لندن، على بعد 178 كيلومترا شمال فولكستون حيث مخرج النفق الذي يصل فرنسا ببريطانيا تحت بحر المانش. وقال متحدث باسم الشرطة إن المهاجرين الـ18 «وضعوا قيد الاحتجاز من أجل سلامتهم». وأوضح أن سائق الشاحنة، وهو بولندي يبلغ من العمر 40 عاما، اعتقل للاشتباه بمساعدته في تهريب المهاجرين. وأشارت الشرطة إلى أنها تلقت بلاغا عبر الهاتف من سائق لاحظ نشاطا مشبوها لشاحنة تسير أمامه. ونشرت شرطة المرور صورة على «تويتر» لمهاجرين يجلسون على الأرض، خلف شاحنة يبدو أنها كانت متوقفة على الطريق السريع.
وفي مواجهة تدفق المهاجرين الذين يحاولون منذ أسابيع عبور نفق المانش باتجاه بريطانيا، عززت السلطات الفرنسية قوات الشرطة، بينما أعلنت لندن إرسال حواجز وكلاب بوليسية إضافية فضلا عن مائة عنصر أمن لتأمين موقع النفق. وردا على سؤال لـ«بي بي سي» عن الوضع الذي يثير انتقادات في بريطانيا وفرنسا، كرر وزير الخارجية البريطاني فيليب هاموند التصدي للمشكلة «من جذورها» لأنه «ما دام لدينا عدد كبير من المهاجرين اليائسين في المنطقة سيكون هناك خطر دائم على أمن النفق». ودعا إلى وجوب إعادة هؤلاء المهاجرين إلى بلدانهم لأن الوضع لم يعد محتملا لأوروبا. وأضاف: «الوضع لم يعد يحتمل لأنه لا يمكن للاتحاد الأوروبي أن يحمي نفسه ويحافظ على مستواه المعيشي وبناه الاجتماعية إذا كان عليه استيعاب ملايين المهاجرين الآتين من أفريقيا».كشفت تحريات لجهاز المخابرات البريطانية أن متطرفين بريطانيين موالين لتنظيم داعش الإرهابي خططوا لاستهداف الملكة إليزابيث مطلع الأسبوع المقبل وبالتحديد يوم السبت الذي يوافق تاريخ 15 أغسطس (آب) والذي يصادف استسلام اليابان وهي ذكرى تحتفل فيها بريطانيا بانتهاء الحرب العالمية الثانية. وأعلن متطرفون من أصول بريطانية ينتمون لتنظيم داعش عن أن المفاجأة هي اغتيال الملكة البريطانية في ذكرى الاحتفال بانتهاء الحرب العالمية الثانية. وأكد عناصر التنظيم أن تنفيذ المخطط قد يكون عن طريق تفجير الاحتفالات المقرر إقامتها في شوارع العاصمة البريطانية لندن يوم السبت. وكشفت صحيفة «ذي ميل أون صنداي» نقلا عن مصادر مطلعة أن الشرطة وجهاز الاستخبارات الداخلي البريطاني في سباق محموم مع الزمن لإحباط مؤامرة الاغتيال التي دبرت من سوريا من قبل قادة «داعش»، وقالت: إنه رغم ذلك دعت شرطة اسكوتلنديارد البريطانية عموم المواطنين لحضور الاحتفالات بمناسبة ذكرى انتهاء الحرب العالمية الثانية بشكل طبيعي رغم المؤامرة المزعومة من قبل تنظيم داعش لاستهداف الملكة إليزابيث. وأوضحت أن المتطرفين يهدفون إلى تفجير قنبلة في وسط لندن خلال فعاليات الذكرى السبعين للانتصار على اليابان، والمتوقع أن يحضرها آلاف الأشخاص، مشيرة إلى أن مصادر أكدت لها أن هناك تهديدات ضد الملكة نفسها.
وقال متحدث باسم شرطة العاصمة «بينما لا يزال مستوى التهديد في المملكة المتحدة من الإرهاب الدولي عند مستوى خطير، نود طمأنة الجمهور بأن نراجع باستمرار الخطط الأمنية للمناسبات العامة، مع مراعاة معلومات استخباراتية محددة والتهديد على نطاق أوسع».
وأضاف: «أولويتنا هي سلامة وأمن جميع الحاضرين أو المشاركين. ونشجع الجمهور على مواصلة خططهم للحضور أو المشاركة في المناسبات كالمعتاد». وأصر المتحدث على أن شرطة اسكوتلنديارد تبحث التهديدات الإرهابية التي تبدأ من المملكة المتحدة أو من الخارج، وأضاف: «الشرطة بجانب أجهزة الأمن الأخرى تبقى في حالة تأهب لجميع التهديدات الإرهابية التي قد تظهر هنا أو في الخارج حيث يسعى الأفراد لتوجيه أو إلهام آخرين لارتكاب هجمات في وضد المملكة المتحدة». وأكد على أنه من المفيد دائما أن يتبادل الصحافيون المعلومات مع الشرطة، والتي قد تشير إلى نشاط إرهابي.
ونقل عن المتحدث قوله على أن «شرطة اسكوتلنديارد تبحث التهديدات الإرهابية التي تبدأ من المملكة المتحدة أو من الخارج».
يذكر أنه قبل شهرين تم توزيع منشورات عبر مواقع تابعة لتنظيم داعش توفر خطوة بخطوة تعليمات حول كيفية شن هجمات «الذئب المنفرد» على المملكة المتحدة والغرب وهو ما أثار تخوف الاستخبارات البريطانية من احتمال شن هجمات ورفض قصر باكنغهام التعليق على هذا التهديد.توجه مهدي هاشمي، نجل الرئيس الإيراني السابق أكبر هاشمي رفسنجاني، إلى سجن ايوين في طهران لإمضاء عقوبة بالسجن عشر سنوات صدرت بحقه بعد إدانته بارتكاب جرائم اقتصادية والتعرض للأمن القومي، على ما نقلت وكالة «إيسنا» الطلابية يوم أمس الأحد.
وصرح هاشمي أمام السجن: «لا أعتبر هذه العقوبة عادلة أو شرعية، وأرى أنها مدفوعة سياسيا». وأضاف: «سأبقى دوما في خدمة الثورة ونظام الجمهورية الإسلامية»، قبل أن يطلب بث تسجيل محاكمته عبر التلفزيون.
وكانت محكمة استئناف طهران أكدت إدانته بتهمتين وعقوبتهما السجن عشر سنوات، وهما «الاحتيال، واختلاس الأموال والتزوير»، وأخرى بقضايا مرتبطة «بالأمن القومي» وعقوبتها السجن خمس سنوات. لكن القانون ينص على تطبيق العقوبة الأكبر، بالتالي السجن عشر سنوات.
وورد اسم مهدي هاشمي منتصف سنوات الألفين في قضايا تعلقت بمجموعة «ستاتويل» النرويجية العامة و«توتال» الفرنسية، اللتين يشتبه في دفعهما رشى من أجل تسهيل وصولهما إلى احتياطي المحروقات الإيرانية. وكان هاشمي آنذاك مسؤولا كبيرا في قطاع النفط الإيراني.
وتعد هذه الإدانة هي الأقسى التي ينالها أحد أفراد عائلة رفسنجاني الذي تولى الرئاسة من 1989 إلى 1997، وبات يعتبر من المعتدلين ومقربا من المعسكر الإصلاحي. وفي 2009، أصبح هاشمي أحد مؤسسي النظام العدو للمحافظين بعد أن عبّر علنا عن شكوك جزء من الإيرانيين في صحة إعادة انتخاب الرئيس المحافظ محمود أحمدي نجاد، ثم انتقاده القمع الذي تلا ذلك.
ودعم مهدي هاشمي، البالغ من العمر 45 عاما، بشكل فاعل المرشح الإصلاحي مير حسين موسوي الذي رفض نتيجة الانتخابات، مؤكدا حصول أعمال تزوير على نطاق واسع. وغادر هاشمي البلاد في العام نفسه بعد تلقيه تهديدات بتوقيفه، ليستقر في المملكة المتحدة، قبل العودة في سبتمبر (أيلول) 2012 إلى طهران حيث تم توقيفه. وبعد ثلاثة أشهر تقريبا، أفرج عنه بكفالة، بينما استمرت ملاحقته قضائيا.
وأبعد رفسنجاني الأب، البالغ 80 عاما، تدريجيا من هيئات السلطة في السنوات الأخيرة، ففي 2011 أرغم بضغط من المحافظين الذين انتقدوا دعمه لحركة الاحتجاجات على التخلي عن رئاسة مجلس الخبراء الذي يعين المرشد الأعلى ويراقب عمله.
وفي يونيو (حزيران) 2013 منع من الترشح في الانتخابات الرئاسية، بسبب سنه بحسب الموقف الرسمي. ودعم آنذاك المرشح المعتدل حسن روحاني الذي انتخب من الدورة الأولى في مواجهة عدد من المرشحين المحافظين. لكن رفسنجاني لا يزال يملك نفوذا في الساحة السياسية، فهو يرأس مجلس تشخيص مصلحة النظام الذي يلعب دور حكم في الخلافات بين مجلس الشورى ومجلس صيانة الدستور.غلبت السلبية والإغلاقات الحمراء على مؤشرات أسواق المنطقة في أولى تعاملات الأسبوع يوم أمس باستثناء البورصة الكويتية التي ارتفع أداؤها بنسبة 0.35 في المائة ليغلق المؤشر العام عند مستوى 6271.29 نقطة، بدعم قاده قطاع النفط والغاز. والبورصة البورصة البحرينية التي سجلت ارتفاعا طفيفا بدعم من قطاع الخدمات بنسبة 0.01 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1333.15 نقطة. وفي المقابل، تراجعت باقي قطاعات السوق وكان على رأسها البورصة القطرية التي تراجعت بضغط من غالبية قطاعاتها قاده قطاع العقارات بنسبة 1.36 ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11610.22 نقطة. تلتها سوق دبي التي تراجعت بنسبة 0.60 في المائة بضغط قاده قطاع الخدمات ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 4098.49 نقطة. وبحسب تقرير «صحارى» سجلت البورصة العمانية تراجعا بضغط من جميع قطاعاتها بنسبة 0.35 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6407.86 نقطة. كما تراجعت السوق الأردنية بنسبة 0.31 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 2123.28 نقطة.

خسائر في دبي
تراجع أداء سوق دبي في تداولات جلسة يوم أمس بضغط قاده قطاع الخدمات، ليغلق مؤشر السوق العام عند مستوى 4098.49 نقطة خاسرا 24.85 نقطة أو ما نسبته 0.60 في المائة. وتراجع أداء جميع الأسهم القيادية وسط استقرار وحيد لسعر سهم الإمارات دبي الوطني، حيث تراجع سعر سهم بنك دبي الإسلامي بنسبة 0.91 في المائة وإعمار بنسبة 1.26 في المائة وأرابتك بنسبة 1.30 في المائة ودبي للاستثمار بنسبة 0.35 في المائة وسوق دبي المالي بنسبة 0.52 في المائة والإمارات للاتصالات المتكاملة بنسبة 0.56 في المائة. وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 171.1 مليون سهم بقيمة 294.2 مليون درهم نفذت من خلال 3500 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 10 شركات مقابل تراجع 17 شركة واستقرت أسعار أسهم 7 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع النقل بنسبة 0.06 في المائة واستقر قطاع الصناعة على قيمة الجلسة السابقة نفسها، وفي المقابل تراجعت قطاعات السوق الأخرى، بقيادة قطاع الخدمات بنسبة 1.29 في المائة تلاه قطاع العقارات بنسبة 1.05 في المائة.
وسجل سعر سهم شركة الخليج للملاحة القابضة أعلى نسبة ارتفاع بواقع 2.920 في المائة وصولا إلى سعر 0.423 درهم تلاه سعر سهم بنك المشرق بواقع 2.680 في المائة وصولا إلى سعر 115.0 درهم. وفي المقابل، سجل سعر سهم دبي الإسلامية للتأمين وإعادة التأمين أعلى نسبة تراجع بواقع 2.710 في المائة وصولا إلى سعر 0.681 درهم تلاه سعر سهم مجموعة إعمار مولز بواقع 1.88 في المائة، وصولا إلى سعر 3.140 درهم. واحتل سهم شركة «داماك» العقارية المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 98.5 مليار درهم وصولا إلى سعر 3.660 درهم تلاه سهم أملاك للتمويل بواقع 35.3 مليون درهم وصولا إلى سعر 2.310 درهم. واحتل سهم شركة الخليج للملاحة القابضة المركز الأول بحجم التداولات بواقع 36.2 مليون سهم تلاه سهم شركة داماك العقارية بواقع 27.3 مليون سهم.

السوق الكويتية تسجل ارتفاعًا

ارتفع أداء البورصة الكويتية في تعاملات جلسة يوم أمس، حيث ارتفع المؤشر العام بواقع 22.12 نقطة أو ما نسبته 0.35 في المائة ليقفل عند مستوى 6271.46 نقطة بدعم قاده قطاع النفط والغاز. وانخفضت أحجام التداولات في حين ارتفعت قيمتها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 82.2 مليون سهم بقيمة 10.3 مليون دينار نفذت من خلال 2449 صفقة. وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع تكنولوجيا بنسبة 9.91 في المائة تلاه قطاع خدمات استهلاكية بنسبة 2.71 في المائة تلاه قطاع عقار بنسبة 0.93 في المائة، وفي المقابل ارتفعت جميع قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع النفط والغاز بنسبة 11.93 في المائة تلاه الصناعة بنسبة 11.89 في المائة.
وسجل سعر سهم هيومن سوفت أعلى نسبة ارتفاع بواقع 9.09 في المائة وصولا إلى سعر 1.200 دينار تلاه سعر سهم أريد بواقع 8.33 في المائة وصولا إلى سعر 1.300 دينار، وفي المقابل سجل سعر سهم جيران ق أعلى نسبة تراجع بواقع 8.33 في المائة وصولا إلى سعر 0.0495 دينار تلاه سعر سهم ك تلفزيوني بواقع 5.88 في المائة وصولا إلى سعر 0.032 دينار. واحتل سهم أدنك المركز الأول بحجم التداولات بواقع 19.4 مليون دينار وصولا إلى سعر 0.0395 دينار تلاه سهم المال بواقع 3.4 مليون دينار وصولا إلى سعر 0.043 دينار.

رابح وحيد في السوق القطرية

تراجعت البورصة القطرية في تداولات جلسة يوم أمس بضغط قاده قطاع العقارات، حيث تراجع مؤشرها العام بواقع 160.3 نقطة أو ما نسبته 1.36 في المائة ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 11610.22 نقطة، وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 3.4 مليون سهم بقيمة 150.5 مليون ريال نفذت من خلال 2659 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 5 شركات مقابل تراجع أسعار أسهم 34 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية بنسبة 0.07 في المائة، وفي المقابل تراجعت جميع قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع العقارات بنسبة 2.25 في المائة تلاه قطاع الصناعات بنسبة 1.92 في المائة.
وسجل سعر سهم الأهلي أعلى نسبة ارتفاع بواقع 2.57 في المائة وصولا إلى سعر 49.90 ريال تلاه سعر سهم الرعاية بواقع 1.83 في المائة وصولا إلى سعر 177.80 ريال. وفي المقابل سجل سعر سهم الطبية أعلى نسبة تراجع بواقع 4.07 في المائة وصولا إلى سعر 15.10 ريال تلاه سعر سهم الخليج الدولية بواقع 3.65 في المائة وصولا إلى سعر 66.00 ريال. واحتل سهم بروة المركز الأول بحجم التداولات بواقع 576.8 ألف سهم تلاه سهم الريان بواقع 568.8 ألف سهم. واحتل سهم بروة المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 26.2 مليون ريال تلاه سهم الريان بواقع 25 مليون ريال.

ارتفاع متواضع للبورصة البحرينية

ارتفع مؤشر بورصة البحرين في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 0.13 نقطة أو ما نسبته 0.01 في المائة ليغلق عند مستوى 1333.15 نقطة، وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 2 مليون سهم بقيمة 217.1 ألف دينار، وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع الخدمات بواقع 2.19 نقطة، وفي المقابل تراجع قطاع البنوك التجارية بواقع 0.72 نقطة واستقرت قطاعات السوق الأخرى على قيم الجلسة السابقة نفسها.
وارتفع سعر سهم شركة مجمع البحرين للأسواق الحرة بواقع 1.81 في المائة وصولا إلى سعر 0.845 دينار، وفي المقابل تراجع سعر سهم المصرف الخليجي التجاري بواقع 1.52 في المائة وصولا إلى سعر 0.065 دينار. واحتل سهم إنوفيست المركز الأول في قيمة التداولات بقيمة 192.3 ألف دينار تلاه سعر سهم البنك الأهلي المتحد بقيمة 117.4 ألف دينار.


البورصة العمانية تتراجع

تراجع مؤشر البورصة العمانية في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 22.43 نقطة أو ما نسبته 0.35 في المائة ليقفل عند مستوى 6407.86 نقطة. وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 6.1 مليون سهم بقيمة 1.8 مليون ريال نفذت من خلال 679 صفقة وارتفعت أسعار أسهم شركة واحدة وفي المقابل تراجعت أسعار أسهم 20 شركة واستقرار أسعار أسهم 17 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، تراجعت جميع قطاعات السوق بقيادة القطاع المالي بنسبة 0.99 في المائة تلاه قطاع الصناعة بنسبة 0.28 في المائة تلاه قطاع الخدمات بنسبة 0.12 في المائة.
وارتفع سعر سهم سيمبكورب صلالة بواقع 6.12 في المائة، وصولا إلى سعر 2.600 ريال. وفي المقابل سجل سعر سهم النهضة للخدمات أعلى نسبة تراجع بواقع 5.64 في المائة وصولا إلى سعر 0.251 ريال تلاه سعر سهم الشرقية للاستثمار القابضة بواقع 5.38 في المائة وصولا إلى سعر 0.123 ريال. واحتل سهم العنقاء للطاقة المركز الأول بحجم التداولات بواقع 1.9 مليون سهم وصولا إلى سعر 0.150 ريال تلاه سهم الجزيرة للمنتجات الحديدية بواقع 701.6 ألف سهم وصولا إلى سعر 0.230 ريال. واحتل سهم العنقاء للطاقة المركز الأول بقيمة التداولات بواقع 298.7 ريال تلاه سهم الأنوار لبلاط السيراميك بواقع 257.7 ألف ريال وصولا إلى سعر 0.396 ريال.

خسائر في السوق الأردنية

تراجع مؤشر البورصة الأردنية في تعاملات جلسة يوم أمس بنسبة 0.31 في المائة لتقفل عند مستوى 2123.28 نقطة، وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 8.8 مليون سهم بقيمة 11.3 مليون دينار نفذت من خلال 3422 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 25 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 50 شركة واستقرار أسعار أسهم 46 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، تراجعت جميع قطاعات السوق بقيادة قطاع المال وقطاع الخدمات بنسبة 0.33 في المائة تلاهما قطاع الصناعة بنسبة 0.19 في المائة.
وسجل سعر سهم العربية للمشاريع الاستثمارية أعلى نسبة ارتفاع بواقع 7.14 في المائة وصولا إلى سعر 0.15 دينار تلاه سهم الزرقاء للتعليم والاستثمار بواقع 5.28 في المائة وصولا إلى سعر 2.99 دينار، في المقابل سجل سعر سهم الباطون الجاهز والتوريدات الإنشائية أعلى نسبة تراجع بواقع 7.19 في المائة وصولا إلى سعر 2.45 دينار تلاه سعر سهم الموارد للتنمية والاستثمار بواقع 6.66 في المائة وصولا إلى سعر 0.14 دينار. واحتل سهم مجمع الضليل الصناعي العقاري الأول بقيم التداول بواقع 3.4 مليون دينار تلاه سهم الأمل للاستثمارات المالية بواقع 1.8 مليون دينار.وجه وستهام صفعة قوية لآرسنال في افتتاح مباريات الفريقين بالدوري الإنجليزي لكرة القدم هذا الموسم وتغلب عليه 2/ صفر أمس في المرحلة الأولى من المسابقة، ليدق وستهام جرس الإنذار مبكرا في قلعة المدفعجية. وأفلت ليفربول من كمين مضيفه ستوك سيتي بهدف في الوقت القاتل حيث استهل مسيرته في الموسم الجديد بفوز غال 1/ صفر. كما استهل نيوكاسل مسيرته في الموسم الجديد بتعادل مثير مع ساوثهامبتون 2/ 2 في مباراة أخرى بالمرحلة نفسها.
على استاد «الإمارات» في العاصمة لندن، تلقى آرسنال لطمة مبكرة ومني بهزيمة مهينة على ملعبه بهدفين سجلهما السنغالي شيخو كوياتي والأرجنتيني ماورو زاراتي في الدقيقتين 43 و57 ليخسر آرسنال ثلاث نقاط مبكرة في هذا الموسم. والهزيمة هي الثانية فقط لآرسنال في المباريات الافتتاحية له بأي موسم في آخر 15 موسما بالدوري الإنجليزي، وذلك مقابل تسعة انتصارات وأربعة تعادلات.
وحقق وستهام أمس الفوز الأول له على آرسنال في عقر داره، منذ أن تغلب عليه 1/ صفر في السابع من أبريل (نيسان) 2007، علما بأنها كانت المباراة الأولى بين الفريقين على استاد «الإمارات» كما ساهم ذلك الفوز وقتها في هروب وستهام من شبح الهبوط في نهاية الموسم. وبدأ آرسنال المباراة بنشاط هجومي ملحوظ مع دفاع يقظ من جانب وستهام في الدقائق الأولى من اللقاء. ونال مارك نوبل لاعب وستهام إنذارا في الدقيقة الخامسة بسبب الخشونة مع فرانسيس كوكولين لاعب آرسنال. وبعدها بدقيقتين فقط، كاد آرسنال يتغلب على الصمود الدفاعي لوستهام، إثر هجمة سريعة من الناحية اليمنى مرر منها ماتيو ديبوشي الكرة برأسه إلى أليكس شامبرلين الذي كان في طريقه للاستحواذ على الكرة والانفراد بالحارس ولكن أنجيلو أوجبونا تدخل في اللحظة الأخيرة، وأسقطه على الأرض ليحتسبها الحكم ضربة حرة لآرسنال وينذر أوجبونا.
وسدد شامبرلين كرة مباغتة قوية من خارج منطقة الجزاء في الدقيقة 11، ولكنها مرت فوق المقص.
ولعب سانتياغو كازورلا ضربة حرة هيأها بير ميرتساكر برأسه ثم قابلها زميله أوليفيه جيرو برأسه، لكنها مرت بجوار القائم على يمين الحارس فيما أشار الحكم لتسلل ميرتساكر. وأفاق وستهام بعد هذه الفرصة وحاول الرد على الضغط الهجومي من آرسنال وسنحت له فرصة خطيرة لكن الحظ عانده قبل أن يعاود آرسنال محاولاته الهجومية. وحاول وستهام الرد على ضغط آرسنال الهجومي وقاد ديافرا ساخو محاولة لوستهام في الدقيقة 29، ولكنه أنهاها بتسديدة قوية خارج المرمى على يمين التشيكي بيتر تشيك حارس مرمى آرسنال.
ورد آرون رامزي بتسديدة مباغتة من خارج منطقة الجزاء في الدقيقة 31، لكنها ارتطمت بظهر أحد المدافعين وذهبت ساقطة في اتجاه المرمى قبل أن تنقذ العارضة فريق وستهام. وكاد أدريان كاستيو حارس مرمى وستهام يكلف فريقه غاليا في الدقيقة 33 إثر ضربة ركنية لعبها الألماني مسعود أوزيل وحاول كاستيو التقاط الكرة، لكنها سقطت من يده في وسط منطقة الجزاء قبل أن يصحح الخطأ ويمسك بالكرة. وتلاعب ديمتري بايت بدفاع آرسنال في الدقيقة 36 ثم سدد الكرة من خارج منطقة الجزاء مباشرة، ولكنها ذهبت لركنية أسفرت عن بعض الخطورة مجددا، قبل أن تنتهي لضربة مرمى. وبينما بدا آرسنال قريبا من هز الشباك في الدقائق الأخيرة، باغت وستهام منافسه بهدف التقدم في الدقيقة 43 إثر تمريرة طولية لعبها بايت وتقدم لها السنغالي شيخو كوياتي نجم وستهام سريعا واقتنصها برأسه إلى داخل المرمى قبل يد الحارس تشيك الذي تقدم أمام مرماه لالتقاط الكرة دون جدوى.
وباءت محاولات آرسنال لتعديل النتيجة في نهاية هذا الشوط بالفشل لينتهي الشوط بتقدم ويستهام 1/ صفر.
وبدأ الفريقان الشوط الثاني بنشاط ملحوظ، حيث سعى وستهام لتدعيم تقدمه فيما بحث آرسنال عن هدف التعادل دون جدوى. وفي الدقيقة 52 تلاعب جيرو بدفاع وستهام في الناحية اليسرى ومرر الكرة عرضية ولكن الحارس كاستيو أمسك الكرة على مرتين قبل مسعود أوزيل المتحفز وسط منطقة الجزاء. وشن آرسنال هجمة أخرى خطيرة وسريعة في الدقيقة 55 ومرر أوزيل الكرة من الناحية اليسرى لتصل في وسط المنطقة إلى جيرو الذي استدار وسددها قوية ولكن بجوار المرمى مباشرة على يمين كاستيو. وجدد آرسنال المحاولة في الدقيقة التالية عبر هجمة سريعة من الناحية اليمنى مرر منها شامبرلين الكرة لجيرو داخل حدود منطقة الجزاء حيث سددها جيرو قوية زاحفة ولكن الحارس أمسكها بمهارة.
وارتدت الهجمة لصالح وستهام لتسفر عن هدف الاطمئنان للفريق في الدقيقة 57 رغم نجاح دفاع آرسنال في إيقاف الهجمة قبل أن يضغط الأرجنتيني ماورو زاراتي على الدفاع ويخطف الكرة ثم يسددها من خارج منطقة الجزاء إلى داخل المرمى على يمين تشيك الذي لم يتعامل مع الكرة بالجدية المطلوبة.
وكثف آرسنال محاولاته الهجومية في الدقائق التالية لتعديل النتيجة ولكن محاولاته باءت بالفشل أمام يقظة دفاع وستهام. ودفع الفرنسي آرسين فينغر المدير الفني لآرسنال بنجم هجومه أليكسيس سانشيز في الدقيقة 67 بدلا من ديبوشي. ورغم التغييرات التي أجراها الفريقان، فشل آرسنال في تعديل النتيجة حيث لازمه سوء حظ عاثر في مواجهة مرمى وستهام، فيما كاد الفريق الضيف يضيف أكثر من هدف عن طريق المرتدات السريعة التي قادها كوياتي وساخو قبل أن ينهي الحكم اللقاء بفوز وستهام.
وفي نيوكاسل، كان ساوثهامبتون هو البادئ بالتسجيل عن طريق الإيطالي غراتسيانو بيلي في الدقيقة 24 لكن نيوكاسل رد بهدفين أحرزهما السنغالي بابيس سيسيه والهولندي جورجينهو فاينالدوم في الدقيقتين 44 و48. وانتزع الآيرلندي شين لونغ التعادل لساوثهمبتون بهدف في الدقيقة 79 ليقتسم الفريقان نقط اللقاء.

نيوكاسل × ساوثهامبتون

نجح ساوثهامبتون في اقتلاع أول النقاط الثمينة في هذا الموسم الجديد بعودته متعادلاً من أرض نيوكاسل بنتيجة (2-2) اليوم الأحد لحساب المرحلة الإفتتاحية من الدوري الإنكليزي الممتاز.
ملعب «سانت جيمس بارك»، كان الضيوف سبّاقين في زيارة المرمى عبر رأسية متقنة من الإيطالي غراتسيانو بيلي الذي تلقّى توزيعة مثالية من سيدريك سواريز (24)، غير أنّ صاحب الأرض استعاد الثقة سريعاً بهدف التعديل الذي أمّنه السنغالي بابيس سيسيه (42).
واستهلّ نيوكاسل الشوط الثاني مهاجماً بقوّة وكوفئ بتحصيل الهدف الثاني من رأسية رائعة للهولندي جيورجينيو فينالدوم بعد عرضية دقيقة من أوبرتان (48)، ولكنّ صورة الشوط الأول انقلبت مع اختلاف المستفيد هذه المرّة، حيث عاد ساوثمبتون ليعدّل الكفّة بهدف شاين لونغ (79).
وكاد نجم ساوثهامبتون السنغالي ساديو مانيه أن يخطف نقاط المباراة كاملة بعد اختراق جميل من وسط الملعب ولكنّ تسديدته جاورت القائم الأيسر لمرمى الحارس الهولندي رود كرول بسنتيمترات قليلة (90+3).


ستوك سيتي × ليفربول

تغلب ليفربول بصعوبة على مضيفه ستوك سيتي بهدف دون رد في أول مبارايات الفريقين في الدوري الإنجليزي التي أقيمت يوم الأحد. وحل ليفربول ضيفا على ستوك سيتي في ملعب بريتانيا، واستطاع تحقيق فوزا قاتلا ليحصد به أول ثلاث نقاط في مشواره في الدوري الإنجليزي. وسجل هدف المباراة الوحيد فيليبي كوتينيو بتسديدة قوية بيمناه في الدقيقة 86 من مسافة 25 ياردة. شهدت المباراة مشاركة كريستيان بينتكي الوافد الجديد على صفوف ليفربول القادم من أستون فيلا وذلك لتدعيم خيارات الحمر الهجومية. بتلك النتيجة احتل ليفربول المركز الرابع، فيما جاء ستوك سيتي في المركز الـ15.


تشيلسي × سوانزي

أراد البرتغالي جوزيه مورينهو مدرب تشيلسي الاحتفال بعقده الجديد مع النادي بالفوز على سوانزي سيتي على ملعب ستامفورد بريدج لكنه يشعر بالرضا لأن فريقه لم يصبح أول بطل للدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم يستهل حملة الدفاع عن اللقب بالخسارة. وتعادل تشيلسي 2 - 2 مع سوانزي السبت بعدما اضطر للعب بعشرة لاعبين عقب طرد الحارس تيبو كورتوا قبل 35 دقيقة على نهاية المباراة لكنه شعر بالاستياء من الجهاز الطبي للفريق وليس اللاعبين. ولم ينتقد مورينهو - الذي وقع على عقد جديد يمتد لأربعة أعوام الجمعة - أداء لاعبيه أمام فريق المدرب غاري مونك الذي حاول أن يصبح أول فريق يلحق الهزيمة الثانية بالمدرب البرتغالي على ملعبه في الدوري خلال فترتين مع تشيلسي.
وأظهر مورينهو غضبه مع قرب انتهاء المباراة عندما هرع الطاقم الطبي لعلاج ايدن هازارد بينما كان الفريق معرضا للهزيمة ليضطر اللاعب البلجيكي إلى الخروج لفترة ثم دخول الملعب. وقال مورينهو لشبكة «سكاي سبورتس»: «لم أكن سعيدا بالطاقم الطبي لأنه يجب فهم ما يحدث في المباراة.. عند النزول إلى الملعب لعلاج لاعب لا بد من التأكد أن الإصابة تستحق ذلك، وأنا واثق أن هازارد لم يكن قد تعرض لإصابة قوية».
وأضاف المدرب البرتغالي: «تعرض لكدمة وكان يشعر بإرهاق شديد واندفاع الأطباء كان ساذجا وترك الفريق بثمانية لاعبين (غير حارس المرمى) في الملعب». وتجنب مورينهو التعليق على طرد الحكم مايكل أوليفر للحارس كورتوا بعد ارتكابه خطأ ضد بافيتيمبي غوميز مهاجم سوانزي قائلا: «لا أريد الحديث عن بطاقات حمراء». وعما إذا كان عدم التعليق سياسة جديدة سيتبعها بعدما أثار الكثير من الجدل في الموسم الماضي أجاب مورينهو ضاحكا: «لا.. إنها المرة الأولى التي أتحكم بها في نفسي». وأضاف: «أريد أن أتصرف بهذه الطريقة حتى لا تقولوا إنني بدأت الشكوى منذ اليوم الأول. تعرضنا للعقاب في اليوم الأول لكنني لم أفتح فمي في اليوم الأول».
وظهر تشيلسي بشكل باهت للغاية، حيث ابتعد نجومه عن مستواهم الطبيعي تماما، وكاد الفريق اللندني يفقد النقاط الثلاث في أكثر من مناسبة، خصوصا في ظل معاناته من النقص العددي، لولا رعونة لاعبي سوانزي الذين أهدروا أكثر من فرصة مؤكدة للتسجيل على مدار شوطي المباراة. وافتتح البرازيلي أوسكار دوس سانتوس التسجيل لتشيلسي في الدقيقة 23، قبل أن يتعادل الغاني أندري أيو لسوازي في الدقيقة 29. وأحرز فيديريكو فيرنانديز لاعب سوانزي الهدف الثاني لتشيلسي بالخطأ في مرماه في الدقيقة 30، فيما تكفل بافيتيمبي غوميز بتسجيل هدف التعادل للضيوف في الدقيقة 55 من ركلة جزاء. وتعد هذه هي المرة الأولى التي يخفق فيها تشيلسي في الفوز بمباراته الأولى في المسابقة منذ موسم 2011 - 2012 حينما تعادل سلبيا مع مضيفه ستوك سيتي.
وعلى عكس المتوقع، كان سوانزي هو الطرف الأخطر خلال ربع الساعة الأول، حيث أهدر لاعبه غوميز الفرصة الأولى في المباراة في الدقيقة السابعة، بعدما تابع ركلة ركنية نفذها زميله جونجو شيلفي ليسدد الكرة برأسه ولكنها لم تكن متقنة لتخرج إلى ركلة مرمى. وأضاع غوميس فرصة مؤكدة لافتتاح التسجيل في الدقيقة 13، بعدما تلقى تمريرة بينية رائعة انفرد على أثرها بالمرمى بعدما كسر مصيدة التسلل التي نصبها مدافعو تشيلسي، ولكنه تباطأ في التسديد، بعدما فضل مراوغة تيبو كورتوا حارس مرمى تشيلسي، ليشتت الدفاع الكرة في الوقت المناسب. ولم تمر سوى دقيقة واحدة حتى سدد كي سونغ يوينغ قذيفة مدوية من خارج المنطقة، ولكنها ذهبت في منتصف المرمى ليبعدها كورتوا بقبضة يده. استشعر تشيلسي بالحرج، ليفرض لاعبوه سيطرتهم على منتصف الملعب، وطالب دييغو كوستا بركلة جزاء عقب سقوطه داخل المنطقة، ولكن حكم المباراة مايكل أوليفر أشار باستمرار اللعب. وكثف تشيلسي من هجماته وتعددت الركلات الحرة على حدود منطقة جزاء سوانزي.أبهجت فرقة موسيقى الروك اللبنانية «مشروع ليلى» جمهورها في بيروت من خلال تقديم عروض على ساحل المدينة في إطار المهرجان السنوي الصيفي «أعياد بيروت» لهذا العام. ومهرجان «أعياد بيروت» هو سلسلة من الحفلات الموسيقية والعروض التي تقام في المدينة لعشاق الموسيقى في المنطقة.
وتكونت الفرقة التي تضم خمسة أفراد في عام 2008 عندما كانوا يدرسون جميعا في الجامعة الأميركية ببيروت. ومنذ ذلك الحين نجحوا في تكوين قاعدة جماهيرية من خلال ثلاثة البومات. وقال المغني حامد سنو إن الموسيقى الآن هي ما يشغلهم طوال الوقت، حسب «رويترز».
وقدمت فرقة مشروع ليلى عروضا في دول مختلفة عربية وأوروبية بما في ذلك إيطاليا ومصر والإمارات العربية المتحدة وفرنسا وفنلندا وسويسرا وبلجيكا.
وكانت آخر العروض التي قدموها في لبنان في أبريل (نيسان) هذا العام ويقولون إنهم يشعرون بالإثارة للعودة إلى بلدتهم مرة أخرى بعد أربعة أشهر.
وأذهل أعضاء الفريق الذي يضم إلى جانب سنو كلا من إبراهيم بدر على الغيتار وكارل جرجس على الطبلة وهايج بابازيان على الكمان وفراس أبو فخر على الغيتار ألوف السكان المحليين والأجانب الحاضرين بأعمالهم المتنوعة على مدار ساعة ونصف الساعة.
وعرضت فرقة مشروع ليلى بعضا من أغاني أول ألبومين، لكنهم ركزوا بشكل رئيسي على أغانٍ من أحدث ألبوم وهو «رقصوك» الذي صدر عام 2013.
وكان هناك رد فعل إيجابي للغاية من الحاضرين في الحفل، وأعرب كثير من اللبنانيين عن شعورهم بالفخر لأن لديهم فرقة مشروع ليلى تصنع علامة في الموسيقى العالمية.
وقالت مديرة الحفل اللبنانية جوسيان: «فخورين يكون عن حق بلبنان بمثل اسمنا بكل البلدان حدث كان كتير روعة العالم. بتحس فيهم دش ديناميك جوا وهما عم يرقصوا ومبسوطين».
وكان الاسم الأصلي لفرقة مشروع ليلى يعني مشروع ليلي لكنه الآن يحمل الاسم المؤنث ليلى. وتجتذب أغانيها العرب وغير العرب على السواء.
وقال فرنسي حضر الحفل يدعى إيفان وانتقل مؤخرا إلى لبنان: «عشقته.. لقد عشقت إيقاع الموسيقى والفرقة وأحببت المغني. له حضور على المسرح.. أنا فرنسي وهذه أول مرة أحضر حفلا في لبنان وأحببته جدا. إنها تجربة رائعة».
وقدم مشروع ليلى آخر العروض في أعياد بيروت. ومن المقرر أن يقدم الفريق حفلات في الأردن في 14 أغسطس (آب) وفي مصر في 21 أغسطس. كما سيقوم الفريق بأول جولة له على الإطلاق في الولايات المتحدة في وقت لاحق من العام.فوجئ الموظفون والعاملون في الدولة مطلع الشهر الحالي عندما قبضوا رواتبهم من الصرافات الآلية، بغياب الورقة النقدية الجديدة من فئة الألف ليرة سوريا، وبقاء الورقة القديمة فئة الألف ليرة البالية والمهترئة جدا، هذا في الوقت الذي بدأت فيه بعض المناطق الخارجة عن سيطرة النظام في اعتماد الليرة التركية في دفع رواتب موظفيها.

 وقال موظف حكومي إنه اضطر للانتظار ساعة ونصف الساعة أمام الصراف الآلي ليحصل على راتبه بعد تعطل ماكينة الصراف بسبب العملة الورقية الجديدة، والتي كما يبدوا أن طباعتها سيئة جدا وسماكة أوراقها تختلف من ورقة لأخرى مما سبب في تعطل أجهزة الصرف الآلي. ويضيف الموظف أنه «تم تدارك الأمر بسحب الورقة الجديدة من الصرافات الآلية وضخ الأوراق القديمة».

 وطرح النظام السوري أوراقا نقدية جديدة من فئة الألف ليرة سورية، بتصميم جديد خلا من صورة الرئيس الأب حافظ الأسد، وتحمل رسوما ترمز إلى تاريخ سوريا القديم، وقال حاكم البنك المركزي أديب ميالة إن «الأوراق الجديدة لن تؤثر على معدل التضخم بل إنها ستحل محل سبعين مليار ليرة من العملة البالية التي سيتم سحبها من السوق».

 يشار إلى أن شركة «جوزناك» الروسية هي التي طبعت العملات السورية الجديدة في السنوات الأربع الأخيرة بعد أن امتنعت الشركة النمساوية عن طباعتها منذ عام 2011 بسبب العقوبات الأوروبية المفروضة على النظام السوري.

 وسبق لاقتصاديين سوريين أن حذروا من الانعكاسات السلبية لطرح عملة ورقية جديدة من فئة الألف الموجودة بالأساس، إذ رأوا أن ذلك سيهبط بقيمة الليرة ويرفع معدل التضخم، في وقت تدهورت فيه قيمة الليرة السورية، وأنه كان من الأفضل طرح فئة جديدة غير موجودة مثلا ورقة بقيمة ثلاثة آلاف. بينما رأى آخرون أن إصدار طبعات جديدة للعملة لا يحل مشكلة الليرة التي تدنت قيمتها كثيرا في الأشهر الأخيرة. حتى تجاوز سعر الدولار الواحد عتبة الثلاثمائة ليرة وأربع ليرات. وتشهد الليرة السورية تقلبات مفاجئة في سعرها تحت تأثير الأحداث السياسية والعسكرية، فقبل عام 2011 كان الدولار الأميركي الواحد يساوي 46 ل.س.

 وتم بعد مناقشات مطولة ضمن بعض فصائل المعارضة في المناطق الخارجة عن سيطرة النظام السوري في محافظة حلب، التوصل إلى قرار استبدال الليرة السورية بالليرة التركية واعتمادها عملة تداول في المناطق الخاضعة لسيطرة المعارضة، وأصدرت (اللجنة السورية لاستبدال عملة التداول في المناطق المحررة)، بيانًا أعلنت فيه البدء بتطبيق قرار مشترك من قبل الفصائل المعارضة والفعاليات والمحاكم القضائية التابعة لها استبدال العملة السورية بالتركية في المناطق الخاضعة لسيطرتها في الشمال السوري. ولفتت البيان إلى أن هذا القرار مؤقت ويهدف إلى «الضغط على نظام الأسد اقتصاديًا لحين سقوطه وإصدار عملة وطنية جديدة».

 وبدورها أقرت المحكمة الشرعية في حلب القرار ببدء التداول بالليرة التركية، وأكدت عبر شريط مصور نشرته توزيع الرواتب للعاملين لديها بالليرة التركية، وقال رئيس المحكمة في كلمة له في الشريط إن «المؤسسات الثورية اتفقت جميعها على التداول بهذه العملة»، مؤكدًا على حسن استجابة الموظفين في هذه المؤسسات لهذا القرار.

 وأكدت مواقع معارضة عدة أن قرار استبدال الليرة السورية بالتركية جاء نتيجة قلق السوريين من هبوط مفاجئ بقيمة العملة السورية، فغالبية التجار يسعون يوميا إلى استبدال فائض السيولة إلى دولار أميركي، ولا يحتفظون سوى بمبالغ سورية ضئيلة تحسبا من انهيار اقتصادي مفاجئ.

 إلا أن استبدال العملة المحلية بعملة دولة مجاورة لم يكن بالقرار السهل، وحذر منه اقتصاديون معارضون على اعتبار أنه قرار يستفيد منه كبار التجار العاملين بالاستيراد والتصدير في المناطق الخارجة عن سيطرة النظام، وهي المناطق لا تزال مرتبطة اقتصاديا بحكومة دمشق، وهناك مئات من العاملين فيها يقيمون بمناطق المعارضة ويتقاضون رواتبهم من حكومة النظام، الأمر الذي سيؤدي إلى إلحاق ضرر كبير بهم. كما أن الليرة السورية لا تزال العملة الأساسية للتداول ولعمليات الشراء والبيع اليومية في المناطق الخاضعة لسيطرة المعارضة، مثل المواد الغذائية والخبز والخضراوات بالإضافة إلى المحروقات والألبسة كلها تُباع حتى الآن بالليرة السورية، باستثناء بعض الأجهزة الإلكترونية كالجوالات والحواسيب فهي تُباع بالدولار، كون أسعارها مرتفعة ولأنها مستوردة بالدولار من الدول الأجنبية.

 د.أسامة قاضي رئيس مجموعة عمل اقتصاد سوريا، قال لـ«الشرق الأوسط» إن محاذير هذا القرار تتركز في أن الشعب السوري لم يؤخَذ رأيه في الأمر، ولا يجوز لهيئة شرعية أو مؤسسة مجتمع مدني، أو هيئة تنفيذية، أو حتى فصيل عسكري القيام بالتدخل في مسألة سيادية بهذا الحجم، لأن هذا يسمح لهيئة شرعية أخرى في درعا - مثلاً - باستبدال العملة السورية بالريال السعودي أو الدينار الأردني مثلاً. وقال إن لهذا القرار انعكاسات خطيرة على مفهوم السيادة السورية بعد انتهاء الأزمة، ويصعب بعدها استعادة سيادة الليرة مرةً أخرى. وأضاف أن «القرار سينعكس سلبا على الموظفين الذي يتلقون رواتبهم من النظام أو (داعش)، واضطرارهم لتحويل الليرة التركية إلى ليرة سوريا، وما ينتج عن ذلك من تلاعب بسعر التحويل، وسعر السلع».غلبت الإيجابية والإغلاقات الخضراء على مؤشرات أسواق المنطقة في ثاني تعاملات الأسبوع، يوم أمس، حيث ارتفعت كل الأسواق باستثناء السوق الأردنية التي تراجعت بنسبة 0.79 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 2106.54 نقطة. تلتها سوق دبي التي سجلت تراجعها الثالث على التوالي بفعل الضغوط البيعية بنسبة 0.73 في المائة بضغط قاده قطاعات الاستثمار والعقارات والبنوك ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 4068.46 نقطة. وفي المقابل ارتفعت جميع قطاعات السوق الأخرى، وكان على رأسها السوق السعودية التي سجلت ارتفاعا ملموسا ليصعد مؤشرها العام إلى مستوى 8800 نقطة بدعم جماعي من القطاعات قاده قطاع الفنادق والسياحة بنسبة 1.56 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 8834.82 نقطة. تلتها البورصة القطرية التي عادت للارتفاع بدعم قاده قطاع العقارات بنسبة 0.60 ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 11679.7نقطة. وكذلك البورصة الكويتية التي ارتفع أداؤها بفعل عمليات شرائية ومضاربات إيجابية على الأسهم الصغيرة وبعض القيادية بنسبة 0.44 في المائة ليغلق المؤشر العام عند مستوى 6299.04 نقطة بدعم واصل قطاع النفط والغاز قيادته. وسجلت البورصة العمانية ارتفاعا بدعم من قطاعي المال والصناعة بنسبة 0.19 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 6419.97 نقطة. وسجلت البورصة البحرينية ارتفاعا طفيفا بدعم من قطاع البنوك التجارية بنسبة 0.02 في المائة ليغلق مؤشرها العام عند مستوى 1333.48 نقطة.
سوق دبي

تراجع أداء سوق دبي في تداولات جلسة يوم أمس في ظل ضغوط بيعية على الأسهم الكبرى بقيادة دبي الإسلامي وإعمار، إلى جانب أرابتك ودبي للاستثمار، ومن المتوقع أن تستوعب سوق دبي عمليات جني الأرباح، وتستأنف صعودها للمحافظة على المستويات الحالية، وانتظار محفزات جديدة، وقد أظهر مؤشر السوق بعض التماسك في التعاملات المبكرة مدعومًا بارتفاعات أسهم البنوك والعقار الكبرى، ولكنه سرعان ما استسلم للضغوط، ليغلق مؤشر السوق العام عند مستوى 4068.46 نقطة خاسرا 30.03 نقطة أو ما نسبته 0.73 في المائة. وتراجع أداء كل الأسهم القيادية وسط استقرار وحيد لسعر سهم الإمارات دبي الوطني، حيث تراجع سعر سهم بنك دبي الإسلامي بنسبة 1.71 في المائة وإعمار بنسبة 0.26 في المائة وأرابتك بنسبة 0.88 في المائة ودبي للاستثمار بنسبة 1.07 في المائة وسوق دبي المالي بنسبة 1.58 في المائة والإمارات للاتصالات المتكاملة بنسبة 0.19 في المائة. وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 218.4 مليون سهم بقيمة 333.9 مليون درهم نفذت من خلال 4345 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 11 شركة مقابل تراجع 19 شركة واستقرت أسعار أسهم 5 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع التأمين بنسبة 2.42 في المائة تلاه قطاع الخدمات بنسبة 0.05 في المائة واستقر قطاع الصناعة على قيمة الجلسة السابقة نفسها، وفي المقابل تراجعت جميع قطاعات السوق الأخرى بقيادة قطاع الاستثمار بنسبة 1.19 في المائة تلاه قطاع البنوك بنسبة 0.93 في المائة.

السوق الكويتية
ارتفع أداء البورصة الكويتية في تعاملات جلسة يوم أمس الاثنين مع تصاعد عمليات الشراء وزيادة المراكز ببعض الأسهم، كما أن عمليات المضاربات الإيجابية على الأسهم الصغيرة وبعض القيادية وراء ارتفاع المؤشر الرئيسي بالأمس، حيث ارتفع المؤشر العام بواقع 27.58 نقطة أو ما نسبته 0.44 في المائة ليقفل عند مستوى 6299.04 نقطة بدعم قاده قطاع النفط والغاز. وارتفعت أحجام وقيم التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 124.4 مليون سهم بقيمة 10.3 مليون دينار نفذت من خلال 3081 صفقة. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع النفط والغاز بنسبة 21.42 في المائة تلاه قطاع رعاية صحية بنسبة 13.71 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع السوق الموازي بنسبة 10.13 في المائة تلاه تأمين بنسبة 2.51 في المائة.
البورصة القطرية

ارتفعت البورصة القطرية في تداولات جلسة يوم أمس بدعم قاده قطاع العقارات، حيث ارتفع مؤشرها العام بواقع 69.48 نقطة أو ما نسبته 0.60 في المائة ليقفل مؤشرها العام عند مستوى 11679.70 نقطة، وارتفعت قيم التداولات في حين انخفض حجمها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 3 ملايين سهم بقيمة 175.4 مليون ريال نفذت من خلال 3076 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 22 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 15 شركة واستقرار أسعار أسهم 4 شركات. وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع العقارات بنسبة 1.38 في المائة تلاه قطاع الصناعات بنسبة 0.87 في المائة، وفي المقابل تراجع قطاع الاتصالات بنسبة 0.68 في المائة تلاه قطاع البضائع والخدمات الاستهلاكية بنسبة 0.44 في المائة.

البورصة البحرينية
ارتفع مؤشر بورصة البحرين في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 0.33 نقطة أو ما نسبته 0.02 في المائة ليغلق عند مستوى 1333.48 نقطة، وانخفضت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 751.9 ألف سهم بقيمة 87.1 ألف دينار، وعلى الصعيد القطاعي، ارتفع قطاع البنوك التجارية بواقع 4.76 نقطة، وفي المقابل تراجع قطاع الصناعة بواقع 3.14 نقطة تلاه قطاع الخدمات بواقع 2.35 نقطة واستقرت قطاعات السوق الأخرى على قيم الجلسة السابقة نفسها.

البورصة العمانية
ارتفع مؤشر البورصة العمانية في تعاملات جلسة يوم أمس بواقع 12.11 نقطة أو ما نسبته 0.19 في المائة ليقفل عند مستوى 6419.97 نقطة. وارتفعت قيم وأحجام التداولات، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 9.1 مليون سهم بقيمة 2.6 مليون ريال نفذت من خلال 646 صفقة وارتفعت أسعار أسهم 16 شركة، وفي المقابل تراجعت أسعار أسهم 9 شركات واستقرار أسعار أسهم 14 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، تراجع قطاع الخدمات بنسبة 0.15 في المائة، وفي المقابل القطاع المالي بنسبة 0.60 في المائة تلاه قطاع الصناعة بنسبة 0.19 في المائة.

البورصة الأردنية
تراجع مؤشر البورصة الأردنية في تعاملات جلسة يوم أمس بنسبة 0.79 في المائة لتقفل عند مستوى 2106.54 نقطة، وانخفضت أحجام التداولات في حين ارتفعت قيمتها، حيث قام المستثمرون بتناقل ملكية 7.2 مليون سهم بقيمة 12.9 مليون دينار نفذت من خلال 30.62 صفقة، وارتفعت أسعار أسهم 31 شركة مقابل تراجع أسعار أسهم 64 شركة واستقرار أسعار أسهم 31 شركة. وعلى الصعيد القطاعي، تراجعت جميع قطاعات السوق بقيادة قطاع الصناعة بنسبة 1.03 في المائة تلاه قطاع الخدمات بنسبة 1.02 في المائة تلاه القطاع المالي بنسبة 0.59 في المائة.عن المؤسسة العربية للدراسات والنشر، صدر كتاب «في قضايا الشعر والنقد والثقافة.. حوارات خليل حاوي»، وهو من إعداد وتحرير وتقديم: د. ريتا عوض.
يضم هذا الكتاب الذي يقع في 456 صفحة من القطع الكبير حوارات مع الشاعر حاوي (1919 - 1982)، وهو أحد أبرز روّاد حركة الشعر العربي الحديث، المنشورة في صحف ومجلات صدرت بلبنان وبدول عربية أخرى خلال عقدي الستينات والسبعينات وأوائل الثمانينات، كان الشاعر نفسُه قد جمع قصاصاتها. وتتضمن الصفحات الخمسين الأولى منه مقدمة ودراسة بعنوان: «خليل حاوي: الشاعر - الناقد»، وضعتها المؤلفة وكانت تلميذة خليل حاوي لمدة 12 سنة في الجامعة الأميركية ببيروت.
أدرجت المؤلفة الحوارات وعددها 63 حوارًا، في ثلاثة أجزاء، تحت عناوين: «حوارات الستينات»، و«حوارات السبعينات»، و«الثمانينات: حصاد مسيرة إبداع شعري وعطاء فكريّ». ويضمّ كل من الجزأين الأول والثاني، ستة فصول مقسّمة حسب السنوات التي نُشرت فيها الحوارات، فيما يضم الجزء الثالث مداخلات حاوي في ندوة لمجلّة الفكر العربي عام 1980، ووثيقة أعدّها حول تجربته الشعريّة والفكريّة للمشاركة في ندوة عام 1981 تستعرض خلاصة ما انتهى إليه من موقف في قضايا الشعر والنقد والثقافة. ووضعت في الهامش اسم الصحيفة أو المجلّة وتاريخ صدورها ومكانه واسم المحاوِر ورقم العدد ورقم الصفحة وكذلك أسماء الأعلام الغربيين الوارد ذكرهم في الحوارات بالحرف اللاتيني وتاريخ ولادة كلّ منهم ووفاته لتحديد الإطار الزمني الذي عاشوا فيه، وأضافت هوامش بتفاصيل وجدت أنها توفّر معلومات ذات دلالة، ووضعت في آخر الكتاب ثبتًا بالمقابلات والندوات الواردة في الكتاب.
إن حوارات خليل حاوي وثيقة نقديّة وعلميّة لا غنى عنها للباحثين في شؤون الأدب والشعر والنقد والفكر العربي والمقارن تشكّل عصارة التجربة الفنّية والتأمّل الفكري لرائد فذّ من روّاد الشعر العربي الحديث. وهي مصدر أولي ووثيقة أساسيّة حول تجربته الشعريّة وحول فلسفة حركة الشعر العربي الحديث والمشهد الثقافي العربي في ستينات القرن العشرين وسبعيناته. وليست تلك الحوارات مجرّد سجلّ تاريخي يختصّ بزمن مضى وانقضى، بل هي في جانب كبير منها بنت الساعة التي نحياها اليوم. فقد استطاع حاوي بحدس الشاعر الرائي وثقافة الناقد المتمرّس وتأمل المفكّر الحصيف أن يكشف كثيرًا من الآفات التي تعاني منها الأمة العربية في حياتها الثقافية والاجتماعية والتربوية والسياسية الراهنة. ولعل ما دعاه في حوار له في أواخر العقد السابع من القرن الماضي بالارتداد إلى «سلفية غاشمة تستمدّ قوّتها وسيطرتها من مصادر تكاد تكون بجملتها غير مشروعة»، محدّدا استخدام المال والإفادة من وسائل الإعلام سبيلا «لترسيخ تلك السلفية»، يشكّل مثالا على تلك الرؤيا الثاقبة التي ترى إلى المستقبل، ووطنُنا العربي اليوم يعاني ما يعانيه من ذلك الارتداد السلفي المرَضي الذي يهدّد كيانه. من هنا، فإن الكتاب لا يعني الباحث المختص فحسب، بل كلَّ قارئ معني بالمشهد الثقافي العربي في القرن العشرين وانعكاساته على حياتنا الثقافية والاجتماعية والسياسية الراهنة.يعتقد مارك هيوز مدرب ستوك سيتي أن فريقه كان على قدم المساواة مع ليفربول خلال مباراة الفريقين بالدوري الإنجليزي الممتاز لكرة القدم وكان لا يستحق الخسارة في مباراته الافتتاحية بالمسابقة. وفي مباراة شهدت القليل من الفرص استقبل مرمى ستوك هدفا في الدقيقة 86 عن طريق تسديدة قوية من فيليب كوتينيو لاعب وسط ليفربول ليخسر الفريق صاحب الأرض / 1صفر.
وقال هيوز لموقع ستوك على الإنترنت: «كانت مباراة بفرص قليلة.. ولا أعتقد أن أي شخص خرج من الملعب ولديه شعور أن ليفربول استحق الفوز». وأضاف: «في النهاية قدم كوتينيو لقطة رائعة وهذا صنع الفارق بين فريقين متكافئين كثيرا من وجهة نظري. من الصعب على الفريق قبول النتيجة لأن المباراة كانت متكافئة.» وتابع: «أعتقد وجود اقتناع كبير من الفريقين بالخروج بالتعادل من المباراة واعتقد أن كلنا كنا سنشعر بالرضا بذلك». ويرى هيوز أنه رغم إنفاق ليفربول 70 مليون جنيه إسترليني وفقا لما ذكرته وسائل الإعلام فإنه هذا لم يساعده كثيرا على تطور مستواه. وقال هيوز البالغ عمره 51 عاما: «كنا على قدم المساواة مع المنافس الذي أنفق مبالغ ضخمة خلال الصيف ولا أعتقد أن ذلك منحه أفضلية خلال المباراة المتكافئة بين الفريقين».
من جانبه، أكد بريندان رودجرز مدرب ليفربول أن فريقه استطاع أن يثأر بجدارة من الهزيمة أمام ستوك سيتي بسداسية الموسم الماضي. وأشار إلى أن هدف فيليب كوتينيو قبل النهاية جاء ليترجم أحقية ليفربول في الثلاث نقاط. وكان رودجرز يستعد لإخراج كوتينيو من الملعب قبل أن يسجل اللاعب البرازيلي هدفا متأخرا ليحسم الانتصار على ستوك سيتي. وكان من المقرر أن ينزل داني اينجس بدلا من كوتينيو - الذي خاض مباراة واحدة فقط استعدادا للموسم الجديد بسبب عودته المتأخرة من أداء الواجب الوطني مع منتخب البرازيل في كأس كوبا أميركا - حيث كان ليفربول يبحث عن الفوز. لكن قبل أربع دقائق من النهاية أفلت كوتينيو من رقابة اثنين من لاعبي ستوك قبل أن يسدد من مسافة بعيدة خدعت الحارس جاك بوتلاند. وأبلغ رودجرز الصحافيين: «كدت أن أخرجه من الملعب». وتابع: «كنت أسعى لإجراء تغيير إيجابي ولذلك فكرت في إخراجه والدفع بداني إينجس بدلا منه». واستطرد: «لكنه سدد تسديدة عظيمة حسمت المباراة لصالحنا. أنا سعيد بالإبقاء عليه في الملعب».
وأنهى ليفربول الموسم الماضي في المركز السادس لتصب الجماهير جام غضبها على رودجرز لكن المدرب القادم من آيرلندا الشمالية احتفظ بمنصبه بعدما جدد ملاك النادي الثقة فيه عقب نهاية الموسم. وأعاد رودجرز بناء الفريق وشاركت التعاقدات الجديدة المهاجم كريستيان بنتيكي ولاعب الوسط جيمس ميلنر وثنائي الدفاع ناثانيل كلاين وجو غوميز في المباراة أمام ستوك سيتي منذ البداية.
وسيواجه ليفربول الأندية التي احتلت المراكز الخمسة الأولى في الدوري الموسم الماضي قبل نوفمبر (تشرين الثاني) في سلسلة محفوفة بالمخاطر، لكن رودجرز أشاد بالطريقة التي تعاملت بها الوجوه الجديدة مع الموقف أمام ستوك سيتي. وقال رودجرز: «كل اللاعبين الذين تعاقدنا معهم يملكون هذه الشخصية». وتابع: «انظروا إلى بنتيكي في الهجوم. الناس تتحدث عنه باعتباره من اللاعبين الذين يجيدون فقط التعامل مع الكرات الطويلة لكنه أظهر قدراته اليوم بتحركاته وقوته وألعاب الهواء التي يجيدها». وتابع: «اللاعب الواعد جو جوميز البالغ من العمر 18 عاما الذي لعب أمام لاعب ممتاز حقا هو جوناثان والترز اعتقد أنه تعامل مع الموقف بشكل جيد واكتسب ثقة مع مرور المباراة». واستطرد: «ويظهر ناثانيل كلاين أيضا بشكل ممتاز منذ قدومه ويملك جيمس ميلنر الخبرة».
وخسر ليفربول 6 - 1 أمام ستوك في اليوم الختامي للموسم الماضي، والتي كانت الأسوأ لليفربول منذ 52 عاما. وعبر رودجرز عن سعادته بإصلاح بعض الأخطاء. وتابع: «أعرف أن هناك بعض الأخطاء التي تحدث من حيث لآخر لكننا نعمل على علاجها». وأضاف: «كان انتصارا جيدا جدا بالنسبة لنا». من جانبه اعتبر كوتينيو بأن الفوز على مضيفه ستوك سيتي سيساعد ليفربول كثيرا على نسيان الموسم الماضي والانطلاق بشكل جيد في الموسم الحالي. وقال زميله جوردان هيندرسون قائد ليفربول: «حاولنا بالفعل محو ذكريات هزيمة الموسم الماضي. إنه موسم جديد وبداية جديدة». وأضاف: «انتهى هذا الأمر من وجهة نظرنا وعلينا الآن التركيز في الموسم الجديد.. ولكن من المهم ألا نفقد تركيزنا. إنها مجرد مباراة واحدة».لا ينكر أحد أن اليونان تمثل إحدى الوجهات السياحية الرئيسية في أوروبا وهي تتمتع بالطقس الصحو صيفًا والشواطئ الخلابة والكثير من مواقع الآثار الإغريقية والمطبخ القريب من الذوق العربي والضيافة المرحة التي يعرفها جيدًا شعب اليونان المتمرس على السياحة.
ولكن السؤال الذي يتبادر إلى ذهن أي سائح ينوي السفر إلى اليونان هو: هل بلغت اليونان مرحلة الاستقرار الاقتصادي بعد أزمة اليورو التي كادت تخرجها من مجموعة العملة الأوروبية الموحدة؟ وهل توفر اليونان قيمة تنافسية جيدة أمام وجهات سياحية أخرى؟
في الوقت الحاضر يبدو أن الاستقرار قد عاد إلى اليونان ولو مرحليًا وزال خطر خروجها من منطقة اليورو. وقد عادت البنوك لفتح أبوابها وبدأت المطاعم والفنادق في قبول بطاقات الائتمان مرة أخرى. كذلك يوجد الكثير من العروض السياحية الجيدة التي كانت مجمدة في الفترة الأخيرة وتقدمها شركات السياحة في الوقت الحاضر.
ومع ذلك فهناك الكثير من السلبيات للاتفاق اليوناني الأوروبي للبقاء في منطقة اليورو، وهي سلبيات يؤثر بعضها على تكلفة إقامة السائح في اليونان ليس فقط خلال هذا الموسم، وإنما على المدى الطويل أيضًا. من أهم هذه السلبيات:
> البقاء في منطقة اليورو لا يجعل اليونان بلدًا سياحيًا تنافسيًا في منطقة المتوسط إزاء دول أخرى مثل تركيا التي خفضت سعر الليرة فيها إلى النصف تقريبًا منذ عام 2008 وأصبحت أرخص ثمنًا للسائح من اليونان. فبعد الأزمة الأخيرة كان التوقع هو أن تصبح اليونان دولة أرخص وأكثر جاذبية لتشجيع السياح للعودة إليها، ولكن ارتباطها بعملة قوية مثل اليورو ينفي عنها هذه التنافسية.
> من شروط الاتفاق للبقاء في منطقة اليورو رفع ضريبة القيمة المضافة على السلع والخدمات من 13 إلى 23 في المائة. وعلى الرغم من أن المطاعم والفنادق تحاول امتصاص بعض هذه التكاليف الإضافية فإن بعضها يرفع الأسعار لتعويض التكاليف ويتحمل السائح – والمقيم – هذه التكاليف الإضافية التي تجعل اليونان أغلى في الإقامة عما كانت عليه قبل الأزمة.
> لن يقتصر الأمر على الموسم السياحي الحالي، بل إن الوضع قد يكون أغلى في المواسم المقبلة، حيث هناك اقتراح لرفع ضريبة القيمة المضافة على أماكن الإقامة من 6.5 إلى 13 في المائة بداية من شهر نوفمبر (تشرين الثاني) المقبل. وفي التوقيت نفسه أيضًا سوف يتم إلغاء إعفاءات تصل إلى 30 في المائة كانت ممنوحة للجزر اليونانية السياحية لتشجيع الإقبال عليها. وسوف يؤثر ذلك على أسعار الباقات السياحية إلى اليونان في المستقبل.
> الاتفاق الأخير مع الاتحاد الأوروبي لا يلغي أزمة اليونان تمامًا، فهي ما زالت دولة مكبلة بالديون وقليلة الموارد، فهي تعتمد على الزراعة والسياحة كمصادر رئيسية للدخل فيها. وسوف تظل اليونان مدينة في المدى المنظور مع موارد قليلة لسد هذه الديون.
> من السلبيات الأخرى التي ظهرت إعلاميًا، وصول أعداد من لاجئي الزوارق، من سوريا وشمال أفريقيا، إلى بعض الجزر اليونانية وخروجهم إلى الشواطئ أمام جموع المصطافين وسط دهشة السياح. وتعمل السلطات اليونانية حاليًا بالتعاون مع الاتحاد الأوروبي على تحجيم آثار هذا الوضع وتحويل اللاجئين إلى مراكز إيواء.
ومع ذلك فالسفر إلى اليونان ما زال يجذب الكثير من السياح، كما أن الأزمة اليونانية في حد ذاتها خفضت من قيمة اليورو إزاء الدولار والإسترليني مما جعل المنطقة الأوروبية، ومنها اليونان، جذابة سياحيًا. وتوفر منطقة اليورو حاليًا أفضل سعر صرف له منذ عام 2007. وفيما تبدو الأسعار المقومة باليورو غالية الثمن إلا أنها تبدو أرخص عند تحويل الدولار أو الإسترليني إلى اليورو.
وتشير إحصاءات شركات السياحة الأوروبية إلى أن الإقبال على اليونان رفع عدد السياح الأوروبيين عقب انتهاء أزمة التهديد بخروج اليونان من منطقة اليورو. وقدرت بعض المواقع السياحية أن البحث عن العطلات في اليونان زاد بنسبة الربع هذا العام قياسًا بمعدلات العام الماضي.
وأكد رئيس هيئة السياحة اليونانية أندريا أندريدس، أن هناك 800 ألف سائح في اليونان حاليًا، وأن هذا العدد لم يتناقص خلال الأزمة الاقتصادية في البلاد. وقال إن النصيحة الوحيدة للسياح هي إحضار المزيد من الأموال نقدًا. ولكن في كل أوجه الإقامة الأخرى سوف يستمتع السياح بالخدمة والضيافة نفسها، على حد قوله.
وتقول شركة توماس كوك البريطانية للسياحة إنها شهدت إقبالاً كبيرًا على السياحة إلى اليونان عقب انتهاء الأزمة الاقتصادية، وإن الباقات السياحة المتوفرة تقدم للسائح قيمة أفضل من الكثير من الوجهات الأخرى. وتبدو العروض السياحية إلى اليونان جذابة حاليًا بعد فترة انعدم فيها الإقبال تقريبًا أثناء ذروة أزمة احتمال خروج اليونان من منطقة اليورو وإغلاق البنوك فيها أبوابها.
وما زالت وزارة الخارجية البريطانية تنصح زوار اليونان باصطحاب ما يكفي من النقد الكاش لتغطية تكاليف الزيارة وعدم الاعتماد على بطاقات الائتمان. وتشير نصيحة وزارة الخارجية إلى أن سحب النقد من أجهزة الصرف الآلي في اليونان تعمل الآن بانتظام، وإن كانت تفرض حدودًا قصوى لقيمة السحب النقدي اليومي.
والوضع الحالي أفضل كثيرًا مما كان عليه في شهر يونيو (حزيران) الماضي، حيث كانت الجموع اليونانية تصطف أمام البنوك لصرف مبلغ 60 يورو يوميًا للفرد الواحد هو الحد الأقصى المسموح به. كما تشكلت صفوف طويلة من المواطنين أمام محطات الوقود، وأحيانًا أمام محلات السوبر ماركت. وكانت كل المنافذ السياحية في اليونان تطلب الدفع النقدي للسلع والخدمات ولا تقبل البطاقات المصرفية من أي نوع. ولكن حتى في ذروة الأزمة كانت أجهزة الصرف الآلي تدفع كل المبالغ التي يطلبها الأجانب بالبطاقات، بينما اقتصر الحد الأقصى للمواطنين اليونانيين على 60 يورو فقط يوميًا.
مما يذكر أنه حتى في ذروة الأزمة الاقتصادية لم تشهد اليونان أي حوادث عنف، وكانت المشاحنات القليلة التي وقعت في العاصمة أثينا محدودة وبين اليونانيين أنفسهم ولم يتضرر منها السياح.
ومثل كافة دول شمال المتوسط يقع موسم الذروة السياحي في اليونان خلال شهور الصيف. ولكن من يفضل تجنب ازدحام المصايف وارتفاع الأسعار، فإن شهر سبتمبر (أيلول) يعد من شهور السياحة الهادئة التي توفر أيضًا الطقس المعتدل. وخلال هذا الشهر تتحسن نوعية الخدمات مع تراجع أعداد السياح وعودة الأطفال إلى المدارس.
من العوامل المشجعة على السفر إلى اليونان أن الشعب اليوناني يدرك الآن أهمية السياحة في رفع مستوى معيشته، ولاحظ السياح في الأسابيع الأخيرة عبارات الامتنان من اليونانيين للزوار الأجانب الذين يساهمون بزياراتهم في رفع المعاناة الاقتصادية عن البلاد. ويقول موقع تشجيع السياحة إلى اليونان، إن المسافر الأجنبي الذي يحمل معه بطاقة صرف أو ائتمان لن يتأثر بأي قيود تفرضها البنوك اليونانية على حجم الصرف اليومي.
وتمثل السياحة نسبة 16 في المائة من الدخل القومي في اليونان. وبلغ عدد السياح في اليونان في عام 2014 نحو 23 مليون سائح، وهو رقم قياسي لليونان. وكان معظم هؤلاء السياح من أوروبا. ويمثل السياح الألمان والبريطانيين أكبر نسبة من السياح في اليونان. وينتشر السياح في معظم أرجاء اليونان والكثير من الجزر اليونانية.


جمال الطبيعة اليونانية يتنوع بين المدن والجزر


تتميز اليونان بأنها من وجهات السياحة القليلة التي يأتي السياح إلى جميع أرجائها من العاصمة أثينا إلى شواطئ المنطقة المركزية والكثير من الجزر اليونانية. ولكل من هذه المناطق مزاياها التي تجذب إليها السياح عامًا بعد عام.
من أهم وجهات السياحة في اليونان:
> أثينا: وهي مدينة أثرية من الطراز الأول وتعكس الحضارة الإغريقية التي ما زالت آثارها منتشرة في المدينة، وأهمها معبد أكروبوليس الذي يقع على تل يطل على المدينة. ويمكن الوصول إليه من محطة أكروبوليس لمترو أثينا التي تبعد عنه عشر دقائق على الأقدام. وفي أثينا أيضًا يمكن زيارة المتحف الإغريقي والكثير من المطاعم اليونانية التي تقدم وجبات البحر المتوسط القريبة من المطبخ العربي.
> كورفو: وهي من أكبر الجزر اليونانية وتقع في الغرب من أراضي اليونان الأوروبية. وتوالت على حكم الجزيرة عدة قوى أجنبية في الماضي منها بريطانيا بين 1814 إلى 1864. وهي تتسم بالخضرة نظرًا للأمطار الموسمية شتاء وتنتشر فيها مزارع الزيتون. وتنتشر السياحة على الشواطئ وفي البلدات الرئيسية، ولكن قلب الجزيرة ما زال يحتفظ بطابعه الريفي. وأعلنت منظمة اليونيسكو مدينة كورفو من التراث الإنساني نظرًا لتاريخها العريق. ويمكن الذهاب إلى كورفو بين أبريل (نيسان) وأكتوبر (تشرين الأول)، وهو الموسم السياحي السنوي. وأفضل فترات السياحة بداية الصيف وشهر سبتمبر من كل عام. ويمكن الطيران المباشر إلى كورفو عبر مطارها الوحيد.
> الجزر اليونانية: هناك أكثر من ألف جزيرة يونانية تنتشر حول أراضيها الأوروبية بعضها غير مأهول، والبعض الآخر غير سياحي. ولكن هناك من الجزر ما هو مشهور عالميًا في مجال السياحة ويساهم في جذب ملايين السياح إلى اليونان سنويًا. من أشهر الجزر كريت ورودس وسانتوريني وميكونوس وليسبوس وناكسوس وكوس وتاسوس وأندروس. ويتم السفر إلى معظم هذه الجزر بحرًا عن طريق السفن اليومية. بعض الجزر الصغيرة تعيش حياة بدائية ولا تعرف حتى أجهزة الصرف الآلي، ويتم التعامل فيها نقدًا في كل التعاملات. ومنعت بعض الجزر الصغرى استخدام السيارات وباتت تعتمد على عربات تجرها الخيول في المواصلات بين أرجائها.عرضت «موتورولا» ثلاثة من الأجهزة العاملة بنظام آندرويد، فضلا عن سماعتين ستيريو تعملان بخاصية بلوتوث، وذلك في فعاليات متزامنة في مدينة نيويورك، ولندن، وساو باولو نهاية شهر يوليو (تموز) الماضي. وتظهر نسختان من موتو إكس وهما Moto X Style، وMoto X Play وكأنهما تتحديان منتجات «آبل» و«سامسونغ».
بينما موتو جي Moto G سوف يستهدف الطبقة الوسطى من سوق الهواتف.

هواتف مطورة
يعتبر موتو إكس ستايل، أو موتو إكس بيور كما يعرف في الولايات المتحدة، نسخة معدلة من الهاتف الرئيسي الذي خرج للأسواق العام الماضي. ويعد التصميم متماثلا، ولكن تم تعزيز الكثير من الخصائص داخل الجهاز، حيث وسعت موتورولا من الشاشة لتبلغ 5.7 بوصة وأضافت إليها عرضا عالي الدقة رباعي الأداء. ويعمل الهاتف بمعالج طراز (1.8 غيغاهرتز سناب دراغون 808) مقترنا بذاكرة عشوائية بقوة 3 غيغابايت. وسعة الذاكرة الأساسية للجهاز تأتي من ثلاثة مستويات، 16 غيغابايت، و32 غيغابايت، و64 غيغابايت، ولكن الهاتف يدعم أيضا بطاقات الذاكرة حتى سعة 128 غيغابايت.
أولت موتورولا عناية خاصة للكاميرات، فالكاميرا الرئيسية بها مستشعر بقدرة 21 ميغابيكسل مع وجود منفذ لـ«إف-2.0». كما حسنت موتورولا من برمجيات الكاميرات. وتزعم الشركة أن هاتف موتو إكس ستايل هو أفضل جهاز لالتقاط الصور يوجد حتى الآن. تلتقط الكاميرا المواجهة للمستخدم الصور بقدرة 5 ميغابيكسل وبها فلاش خاص بها للاستخدام الأفضل.
تشتمل المميزات الأخرى على سماعات ستريو، وخاصية الشحن السريع، وتقنية التواصل قريب المدى، وبلوتوث، و«واي فاي»، ونظام تحديد المواقع العالمي. يجري بيع الهاتف مفتوحا في الولايات المتحدة. وهو يدعم كافة شبكات «إل تي جي 4 جي» هناك. يبدأ سعر البيع من 399 دولارا للجهاز الواحد. وبالنسبة لهواتف موتو إكس لعام 2013 و2014، فإن هاتف هذا العام يمكن تخصيصه بالكامل من خلال موقع موتو ميكر التابع للشركة على الإنترنت. ويبدأ بيع الهاتف من شهر سبتمبر (أيلول).

هاتف عالمي
يستهدف هاتف موتو إكس بلاي الأسواق العالمية، وهو أقل من مثيله في بعض الخصائص. يبلغ حجم الشاشة 5.5 بوصة مع دقة بمقياس «1080 بي عالية الدقة»). ويعمل الجهاز بمعالج طراز «1.7 غيغاهرتز أوكتاكور سناب دراغون 615»، مع ذاكرة عشوائية تبلغ 2 غيغابايت. وأهم المميزات بالهاتف ربما تكون البطارية الكبيرة. حيث يحتوي الهاتف على خلية للطاقة بمقدار «3.640 ملي أمبير-ساعة»، وتقول الشركة إنها توفر يومين كاملين من عمر البطارية توقف. وغالبية المميزات الأخرى تماثل تلك الموجودة في هاتف موتو إكس ستايل.
أما هاتف موتو جي فهو لعامة الجمهور، فذلك الجهاز متوسط القدرات يأتي بقيمة ممتازة من حيث البيع بسعر 179 دولارا. وأهم مميزات ذلك الهاتف أنه مقاوم للماء، حيث يمكنك النزول به في حوض السباحة لمدة تزيد على 30 دقيقة بلا قلق من أن يتوقف أن يتعطل. والتحديث المهم الخاص بذلك الجهاز هذا العام هو أنه يتصل بشبكات «إل تي جي 4 جي» في الولايات المتحدة. فقد كان الإصدار السابق منه مقصورا على شبكة «إتش إس بي إيه».
يبلغ حجم الشاشة 5 بوصات مع دقة عالية بقياس 720 ب. ويعمل موتو جي بمعالج طراز «1.2 غيغاهرتز كوادكور سناب دراغون 410» مع ذاكرة عشوائية بقدرة 1 غيغابايت أو 2 غيغابايت. وتعمل الكاميرا الرئيسية بقدرة 13 ميغابيكسل، وتلتقط الكاميرا الأمامية الصور بقدرة 5 ميغابيكسل. كل منهما لديها مجال واسع من التصوير لالتقاط الصور الذاتية.
على غرار موتو اكس، فإن موتو جي يوفر للمستخدمين خيار التخصيص من خلال موقع موتو ميكر. كما توفر شركة موتورولا مجموعة واسعة من الأغطية الملونة والكثير من الألوان لواجهة الهاتف كذلك. يعتبر هاتف موتو جي متاحا للبيع بدءا من اليوم.
تأتي الهواتف الثلاثة بنظام تشغيل آندرويد لوليبوب 5.1.1. كما تستخدم موتورولا كود التخزين من شركة غوغل، ولذلك ليست هناك واجهة عرض خاصة للمستخدم. والبرمجيات الوحيدة المضافة هي موتو أسيست، التي تتيح للمستخدمين التحكم في الهاتف من خلال الأوامر الصوتية.
وتعتبر الهواتف الثلاثة نتاج تعاون مشترك بين لينوفو وموتورولا. وتتوافق خصائص هاتف موتو إكس كلها مع هاتف غالاكسي إس6 من سامسونغ وهاتف آيفون 6 من آبل. ويتفوق هاتف موتو جي على ذات الهواتف من نفس الفئة من حيث نطاق الأسعار.

سماعات وساعة
وآخر المفاجآت في جعبة موتورولا اليوم هو سماعة موتو بالس Moto Pulse وموتو سراوند بلوتوث Moto Surround Bluetooth. وتعد سماعة موتو بولس من السماعات الداخلية التي توفر 18 ساعة من التشغيل الموسيقي مقابل 60 دولارا فقط. أما موتو سراوند فهي عبارة عن زوج من سماعات الأذن الموجهة إلى المستخدمين النشطين. حيث توفر 12 ساعة من التشغيل لقاء 70 دولارا. ويبدأ بيع كلتا السماعتين من اليوم على موقع شركة موتورولا.
ولم تعلن شركة موتورولا عن ساعة ذكية جديدة كما كان متوقعا، ولكن الشركة قالت إن لديها أخبارا جديدة ستعلن عنها في وقت لاحق من هذا العام، وسوف تكون الساعة جزءا من الإعلان في ذلك الوقت.من قال إن لوحة المفاتيح والفأرة ماتتا؟ من أجل إنقاذ كل أيادينا - أو على الأقل أيادي أولئك الذين يملكون 299 دولارا أميركيا إضافيا لإنفاقها على ملحقات الكومبيوتر - إليكم لوحة مفاتيح بديعة، ذات نهايات خشبية، يطلق عليها «كيبورديو موديل 01» «Keyboardio Model 01».
هذه اللوحة التي تستلهم تاريخا طويلا من لوحات المفاتيح المريحة في استخدامها، تقسم لوحة غير منتظمة إلى نصفين لكلتا يديك، فهي تخصص لكل يد نصف المفاتيح، كما أنها موضوعة في هيكل رائع من خشب القيقب. أما الصمامات الثنائية الباعثة للضوء «إل إي دي» التي تضيء المفاتيح فهي قابلة للضبط والبرمجة، وهو ما يفترض أنه أمر رائع في حال ما إذا كنت ترغب في العمل في منتصف الليل.
كما أنها مصدر مفتوح كذلك، ومن ثم يمكنك ضبط الإعدادات كيفما شئت ومشاركة هذا الضبط مع الآخرين. ولكن الواجهة هي أكثر ما يبهرك فهي بغاية الجمال.تقع فكرة الاعتمادية وضبط الخصوصية في قلب حركة تصنيع الهواتف الذكية من أجزاء أو وحدات منفصلة قابلة للتغيير، التي تمضي على قدم وساق خلال السنتين الماضيتين. لماذا نتخلص من هاتف ذكي يعمل بكفاءة تامة عندما تنكسر الشاشة، إذا كان بمقدور المرء أن يصلحها بسهولة؟
وتنضم عدة شركات إلى «مشروع أرا» الذي أطلقته «غوغل» ومشروع «فون بلوكس» في هذا المجال، ومنها شركة «فير فون» التي كشفت لتوها عن جهازها من الجيل الثاني.
يحمل الجهاز مواصفات ملائمة لأي هاتف ذكي مصنوع في 2015. مع معالج «سناب دراغون 801»، وذاكرة وصول عشوائي بسعة 2 غيغابايت، ومساحة تخزين تصل لـ32 غيغابايت، وبطاقتي تعريف المشترك «إس آي إم». مكبرات الصوت فقط هي الجزء المثبت بلحام في الحافظة، بسبب أهميتها.
ويبدو «فيرفون» أقل قليلا من حيث الانسيابية مقارنة بمشاريع مشابهة، مثل «فون بلوكس» أو «مشروع أرا» ومع هذا فإنك تشعر بأنك منجذب أكثر لهذا، عن الآخرين، حسبما يشير موقع «تك نيوز وورلد». وربما كان هذا متعلقا بالشعور بالحفاظ على البيئة والاقتصاد في استهلاك المعادن الطبيعية النادرة أو الشعور الإنجاز بأن لف الأجزاء للداخل والخارج سوف يمسك بالوحدات المنزلقة، لإضافتها أو إزالتها.
وينصب التركيز بشكل كبير على استبدال المكونات المتضررة، أكثر من تحديث مكونات بعينها، لذا فإنه يأتي في هذا الصدد خلف مشروعات أخرى للهواتف المصنوعة من أجزاء قابلة للتغيير - ولذا فإن علينا أن ندعم وبشدة أي جهاز يضع الحفاظ على البيئة في الحسبان.